 
1 
 
 
1 
 
  
 
 
 
 
Manuale Utente  
Trasmissione e Gestione dei Documenti Contabili Armonizzati  
 “Bilanci Armonizzati ” 
 
   
 
 
Versione 1.13 
Roma, 07 Novembre  2024 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
 
 
2 
 
Indice 
1. GENERALITÀ ............................................................................................................................ 4 
1.1 SCOPO DEL DOCUMENTO ..................................................................................................... 4 
1.2 VERSIONI DEL DOCUMENTO ................................................................................................. 4 
2. RICHIESTA DI ACCESSO AL SERVIZIO DI TRASMISSIONE TELEMATICA DEI 
FILES .................................................................................................................................................. 5 
3. REGOLE DI COMPOSIZIONE DEL FILE DA TRASMETTERE....................................... 7 
4. FASI PER LA TRASMISSIONE BILANCI ARMONIZZATI ............................................... 8 
4.1 FASE 1: UPLOAD DEL FILE ATTRAVERSO L’APPLICAZIONE TRASMISSIONE BILANCI 
ARMONIZZATI .................................................................................................................................... 8 
4.2 FASE 2: ACCESSO IN BILANCI ARMONIZZATI-TRASMISSIONE EFFETTIVA DEL FILE .......... 17 
5. REDAZIONE ISTANZE XBRL DEL BUDGET ECONOMICO E BILANCIO DI 
ESERCIZIO (ENTI IN CONTABILITÀ ECONOMICO PATRIMONIALE) .............................. 20 
6. HOMEPAGE: NEWS- AVVISI-COMUNICAZIONI-DOCUMENTI- FAQ ........................ 23 
7. BILANCI ARMONIZZATI: GESTIONE DOCUMENTI CONTABILI ............................... 25 
7.1 GESTIONE DOCUMENTI CONTABILI - MODIFICA STATO DI APPROVAZIONE ...................... 28 
7.2 GESTIONE DOCUMENTI CONTABILI - VISUALIZZAZIONE ESITO CONTROLLI ...................... 30 
7.3 GESTIONE DOCUMENTI CONTABILI - VISUALIZZAZIONE DETTAGLIO INVIO ....................... 34 
7.4 GESTIONE DOCUMENTI CONTABILI - STAMPA RICEVUTA .................................................. 35 
7.5 GESTIONE DOCUMENTI CONTABILI - GESTIONE CANCELLAZIONE DOCUMENTO 
CONTABILE ..................................................................................................................................... 36 
7.5.1. RICHIESTA AUTORIZZAZIONE CANCELLAZIONE DOCUMENTO CONTABILE ......................... 39 
7.5.2. REVOCA AUTORIZZAZIONE CANCELLAZIONE DOCUMENTO CONTABILE ............................ 40 
7.5.3.  CANCELLAZIONE DOCUMENTO CONTABILE ....................................................................... 42 
8. BILANCI ARMONIZZATI: INTERROGAZIONE PROSPETTI DOCUMENTI 
CONTABILI ...................................................................................................................................... 42 
8.1 INTERROGAZIONE PROSPETTI DOCUMENTI CONTABILI - VISUALIZZAZIONE PROSPETTI .. 44 
8.2 INTERROGAZIONE PROSPETTI DOCUMENTI CONTABILI - VISUALIZZAZIONE ESITO 
CONTROLLI ..................................................................................................................................... 45 
9. BILANCI ARMONIZZATI: TRASMISSIONE DOCUMENTI ALLEGATI ....................... 47 
10. BILANCI ARMONIZZATI: GESTIONE DOCUMENTI ALLEGATI ............................. 48 
10.1 RICHIESTA AUTORIZZAZIONE CANCELLAZIONE DOCUMENTO ALLEGATO. 52 
10.1.1 REVOCA RICHIESTA CANCELLAZIONE DOCUMENTO ALLEGATO ............... 53 
10.1.2 CANCELLAZIONE DOCUMENTO ALLEGATO ...................................................... 54 
11. BILANCI ARMONIZZATI: INTERROGAZIONE DOCUMENTI ALLEGATI .............. 56 
12. BILANCI ARMONIZZATI: INTERROGAZIONI RICHIESTE NUOVO INVIO ........... 58 
13. INTERROGAZIONI GENERALIZZATE: DOCUMENTI CONTABILI PER STATO 
ED ESITO CONTROLLI................................................................................................................. 61 
14. INTERROGAZIONI GENERALIZZATE: SCHEDA RIEPILOGATIVA ENTE ........... 65 

 
 
 
 
3 
15. INTERROGAZIONI GENERALIZZATE- INTERROGAZIONE CANCELLAZIONE 
DOCUMENTI CONTABILI............................................................................................................. 74 
16. COMUNICAZIONI: GESTIONE COMUNICAZIONI ...................................................... 76 
17. COMUNICAZIONI: INTERROGAZIONI COMUNICAZIONI ........................................ 82 
18. DELIBERE ........................................................................................................................... 84 
18.1 TRASMISSIONE DELIBERA ARTT. 232 E 233 DEL TUEL (DEDICATA AI SOLI COMUNI) ...... 84 
18.2 TRASMISSIONE DELIBERA ESENZIONE CONSOLIDATO........................................................ 86 
18.3 INTERROGAZIONI DELIBERE TRASMESSE ........................................................................... 86 
18.4 GESTIONE DELIBERE (A DISPOSIZIONE PER TUTTI GLI ENTI TERRITORIALI) ...................... 89 
18.5 INTERROGAZIONI CANCELLAZIONI DELIBERE .................................................................... 94 
19. INTERROGAZIONE CONTROLLI TRA DOCUMENTI ................................................ 97 
20. NUOVA FUNZIONE UTILITA’ ........................................................................................ 100 
20.1 UTILITA’- GESTIONE DATI ANAGRAFICI ENTE ............................................................... 100 
20.2 UTILITA’- GESTIONE EMAIL PEC (FUNZIONE PRESENTE SOLO PER COMUNI, CITTÀ 
METROPOLITANE, COMUNITÀ MONTANE, UNIONI DI COMUNI, PROVINCE) ................................ 101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
4 
 
1. GENERALITÀ  
 
1.1 SCOPO DEL DOCUMENTO  
 
Il presente documento ha lo scopo di fornire indicazioni per: 
 
- il caricamento dei bilanci e dei dati contabili attraverso l’applicazione “ Trasmissione 
Bilanci Armonizzati” 
- la trasmissione e gestione dei bilanci e dei dati contabili attraverso le funzionalità 
dell’applicazione “Bilanci Armonizzati” 
1.2 VERSIONI DEL DOCUMENTO  
 
Versione Data Paragrafo Descrizione delle modifiche apportate 
1.0 Febbraio 2017 Tutti Creazione del documento 
1.1 Marzo 2017 Tutti Aggiornamento immagini 
1.2 Aprile2017 4 Aggiornamento immagini 
1.3 Aprile 2017 4 Aggiornamento versione 
1.4 Agosto 2017 5.1;6.1;7;9;10 Aggiornamento versione 
1.5 Novembre 2017 
5; 6; 6.1; 6.2; 
6.3;6.4;7;7.1; 
7.2; 8;9; 10; 
11; 12; 13; 14 
Aggiornamento versione , numerazione 
paragrafi, documento e immagini 
1.6 Aprile 2018 5; 6; 7.4; 13 Aggiornamento versione, numerazione 
paragrafi, documento e immagini 
1.7 04/05/2020 2; 3; 4 
Modifica dell’url di OpenBDAP 
Modifica link all’Allegato tecnico 
Trasmissione 
 
1.8 26/02/2021 7;8;9;10;12; 
13;14;15;16 
Aggiornamento versione, documento e 
immagini 
1.9 09/06/2021 16;16,1;16,2:
16,3;16,4 
Aggiornamento versione, documento e 
immagini  
1.10 07/02/2022 17 Aggiornamento versione, documento e 
immagini 
1.11 16/05/2022 
7;7.5;7.5.1;7.
5.2;7.5.3;10,1
0.1,10.1.1;10.
1.2;11,14, 
15,18,18.5 
Aggiornamento versione, documento e 
immagini 
1.12 20/10/2022 20;20.1;20.2 Aggiornamento versione, documento e 
immagini 
1.13 07/11/2024 2 Aggiornamento versione, documento e 
immagini 
  

 
 
 
 
5 
2. RICHIESTA DI ACCESSO AL SERVIZIO DI TRASMISSIONE 
TELEMATICA DEI FILES  
 
I profili abilitati al servizio di Trasmissione Bilanci Armonizzati sono i seguenti:  
 
- “Ente Responsabile Invio Bilancio”  
- “Ente Abilitazione Invio Bilancio”. 
 
L’utente incaricato alla Trasmissione dei Bilanci Armonizzati in possesso delle credenziali 
per l’accesso al Sistema, potrà scegliere il metodo di trasmissione dei files (usufruendo del 
protocollo HTTPS o SFTP). 
I files dei bilanci e dei dati contabili, da trasmettere alla Banca Dati delle Amministrazioni 
Pubbliche (BDAP), devono seguire opportune regole di composizione descritte nel 
paragrafo 3 -  Regole di composizione del file da trasmettere. 
 
Di seguito vengono descritti i passi che il soggetto incaricato alla trasmissione dei bilanci 
armonizzati, (“Ente Responsabile Invio Bilancio” o “Ente Abilitazione Invio Bilancio” ) dovrà 
seguire per ricevere le credenziali di accesso al sistema di invio. 
 
Per poter ricevere tali credenziali è necessario essere autorizzati all’accesso alla BDAP. 
 
L’utente NON autorizzato all’accesso alla BDAP , dovrà effettuare la registrazione alla 
Banca Dati delle Amministrazioni Pubbliche-BDAP, attraverso la funzionalità “ Nuova 
Registrazione”, presente sul portale BDAP ( https://bdap-operatori.rgs.mef.gov.it/) 
selezionando la voce “AREA OPERATORI BDAP”. 
Riceverà una prima e-mail con le credenziali di accesso alla BDAP e successivamente una 
seconda e-mail (Fig. 1), contenente le credenziali per l’accesso al Sistema di Trasmissione; 
solo dopo la ricezione della seconda e-mail, l’utenza sarà abilitata alla trasmissione. 
 
 
L’utente già autorizzato all’accesso alla BDAP , per essere abilitato anche  ai “Bilanci 
Armonizzati”, dovrà specificare la propria necessità attraverso l’apertura un ticket, tramite la 
voce "Supporto" presente sul portale BDAP. 
Anche in questo caso, l’utente riceverà la e -mail contenente le credenziali  di accesso al 
Sistema di Trasmissione.  
 
  

 
 
 
 
6 
Da: sistema.bilanciarmonizzati@tesoro.it 
Inviato: giorno XX mese aaaa hh.gg 
A: indirizzo@emailComunicata.it 
 
Oggetto: BDAP - Bilanci Armonizzati (DM 12 maggio 2016) - Invio credenziali per la 
trasmissione dei Bilanci 
 
  *** Questa è una mail automatica, si prega di non rispondere. *** 
 
 Gentile Utente, 
 le comunichiamo di seguito le credenziali di accesso per la trasmissione telematica 
dei  Bilanci: 
 
  User: nome.cognome 
  Password: BilarXXXXX 
 
  La sua utenza è stata abilitata ad accedere al servizio mediante i protocolli HTTPS 
ed SFTP. 
 
  Il primo accesso dovrà comunque avvenire via HTTPS utilizzando il seguente URL:  
  https://sts.mef.gov.it. 
 
Durante il primo accesso, per ragioni di sicurezza, verrà richiesto di effettuare il 
cambio della password; dopo il cambio sarà possibile autenticarsi utilizzando entrambi 
i protocolli HTTPS/SFTP. 
 
In caso di protocollo SFTP la URL di connessione è la seguente: sts.mef.gov.it porta: 
22. 
 
  In caso di protocollo HTTPS l’accesso avverrà tramite la seguente URL: 
https://sts.mef.gov.it. 
 
Per richieste di assistenza o informazioni utilizzare la funzionalità “Gestione Richieste” 
presente sul portale della BDAP accessibile dopo aver effettuando il login, ed aver 
selezionato la voce Supporto. 
 
Cordiali saluti 
Ragioneria Generale dello Stato 
BDAP -  Bilanci Armonizzati 
 
Fig. 1 – e-mail di autorizzazione all’accesso per il sistema di Trasmissione Bilanci 
 
Per accedere al servizio di trasmissione telematica dei files , l’utente dovrà utilizzare le 
credenziali per la trasmissione dei Bilanci ricevute tramite posta elettronica ordinaria (Fig.1). 
Le modalità di accesso alle funzioni di trasmissione dei files sono descritte al Capitolo 4.  
  

 
 
 
 
7 
3. REGOLE DI COMPOSIZIONE DEL FILE DA TRASMETTERE  
 
Il servizio di trasmissione telematica dei files potrà essere utilizzato esclusivamente per 
l’invio de i bilanci e dei dati contabili nel formato xbrl; saranno accettati esclusivamente 
archivi compressi con estensione .zip o .rar. 
 
Le regole da seguire per la definizione della nomenclatura dei  files da inviare alla BDAP , 
sono esplicitate nell'Allegato tecnico di trasmissione, pubblicato sul portale OpenBDAP alla 
pagina 
 
https://openbdap.rgs.mef.gov.it/it/Home/ComePubblicareBilanci 
 
Partendo dal menu TIPOLOGIA DATO, è possibile selezionare dalla lista a tendina la voce 
“Allegato tecnico di trasmissione...” 
Lo stesso documento è inoltre disponibile nella sezione Documenti della Pagina Iniziale del 
sistemai Bilanci Armonizzati. 
 
Il nome del file compresso . zip o .rar dovrà sempre coincidere con il nome del file istanza 
.xbrl contenuto al suo interno.  
 
Nello specifico potrà essere effettuato l’upload esclusivamente dei files che rispettano le 
seguenti regole:  
− estensione .zip o .rar  
− nome file (al netto del suffisso .zip o .rar) che rispetta il seguente pattern  
                  aaaannnnnnnnnnnnnnnnnnXXXXYYY  
in cui: 
▪ aaaa: 4 byte numerici, pari all’esercizio di riferimento del bilancio. 
Per il bilancio di previsione deve corrispondere al primo di 
riferimento del bilancio, indicato solitamente come anno N all’interno 
degli schemi di bilancio 
▪ nnnnnnnnnnnnnnnnnn: codice numerico di 18 caratteri assegnato 
all’ente dalla BDAP 
▪ XXXX: 4 byte ad indicare la fase contabile, sono ammessi i seguenti 
valori: 
▪ PREV = Bilancio di previsione 
▪ REND = Rendiconto di gestione 
▪ CONS = Bilancio consolidato 
▪ YYY: 3 byte ad  indicare il tipo di documento contabile, sono 
ammessi i seguenti valori: 
▪ SDB = Schemi di bilancio 
▪ DCA = Dati contabili analitici 
▪ IND = Piano degli indicatori e dei risultati 
▪ BUD = Budget economico 
▪ BIL    = Bilancio di esercizio 
− nel file compresso deve essere presente uno, ed un solo,  file nel 
formato xbrl (il quale deve avere estensione .xbrl) 
− il nome del file xbrl deve coincidere con il nome del file .zip o .rar 
 

 
 
 
 
8 
Si evidenzia che il nome del file non deve contenere ulteriori informazioni oltre quelle sopra 
descritte. 
 
Un file che non subisc a modifiche non deve essere depositato nella cartella OutBox più 
volte. 
 
4. FASI PER LA TRASMISSIONE BILANCI ARMONIZZATI 
 
Di seguito vengono esplicitate le fasi per trasmettere il documento contabile: Schemi di 
bilancio, Piano dei conti, Piano degli indicatori in formato “xbrl”. 
FASE 1: Upload del file attraverso l’applicazione Trasmissione Bilanci Armonizzati 
FASE 2: Trasmissione del file attraverso l’applicazione Bilanci Armonizzati 
 
4.1 FASE 1: UPLOAD DEL FILE ATTRAVERSO L’APPLICAZIONE TRASMISSIONE BILANCI 
ARMONIZZATI 
 
Dopo aver effettuato l’accesso al portale BDAP accedere all’applicazione Trasmissione 
Bilanci Armonizzati per effettuare upload del file.  
 
 
Figura 2 - Accesso al sistema di Trasmissione Bilanci Armonizzati 
 
 
 
Dopo aver cliccato su Trasmissione Bilanci Armonizzati, vengono richieste Userid e 
Password per accedere all’applicazione.  
La richiesta di accesso all’applicazione Trasmissione Bilanci Armonizzati viene 
effettuata contestualmente alle richieste di accesso al portale BDAP. 


 
 
 
 
9 
Si ricorda che le credenziali di accesso all’applicazione Trasmissione Bilanci 
Armonizzati sono differenti da quelle per accedere al portale BDAP e vengono inviate 
separatamente.  
Viene inviata una prima e -mail contenente le credenziali di accesso al portale BDAP 
e successivamente una seconda e -mail per accedere all’applicazione Trasmissione 
Bilanci Armonizzati. 
Selezionando la scelta “ Trasmissione Bilanci Armonizzati” , si accede alla pagina di Login 
del s ervizio di Trasmissione Telematica dei Files ( Fig.3), un  sistema esterno al portale 
BDAP.  
 
 
 
Fig. 3 - Accesso al servizio di trasmissione telematica dei files 
 
L’utente effettua l’accesso inserendo le credenziali ricevute attraverso l’e-mail specificata in 
Fig.1 e-mail contenente le credenziali per l’accesso Trasmissione Invio Bilanci. 
 
Se si tratta di un primo accesso al servizio di trasmissione telematica , il sistema chiede la 
modifica della password ricevuta, inserendo  
 
− la vecchia password; 
− la nuova password scelta dall’utente; 
− la conferma della nuova password.  
 
Inserite tali informazioni, cliccare sul pulsante Save (vedi Fig.4). 
 


 
 
 
 
10 
 
Fig. 4- Cambio password primo accesso 
 
Si ricorda che la scelta e la custodia della password è a carico dell’utente pertanto si 
raccomanda di creare password sicure, estremamente robuste che rispecchino le 
raccomandazioni di sicurezza. 
 
 
Dopo aver cliccato sul pulsante Save viene richiesto un nuovo accesso al sistema (Fig.5).  
 
 
Fig.5 - Login dopo primo cambio password 
 
Nel caso sia necessario ottenere nuovamente la propria password è possibile richiederne il 
“reset” dalla Login Page attraverso l’apposita funzionalità “Forgot Your Password?” (Fig.6). 


 
 
 
 
11 
 
 
 
Fig. 6 - Richiesta di reset password 
 
Inserire l’indirizzo e-mail indicato in fase di registrazione e cliccare su “Reset Password”. 
 
 
Una volta effettuato l’accesso tramite Login Page , il sistema mostra una schermata di 
autorizzazione all’esecuzione dell’applicazione.  
 
Apporre un segno di spunta ( Fig. 7) alla voce “ Considera sempre attendibili i contenuti di 
questo autore” e cliccare su “Esegui”. 
 


 
 
 
 
12 
 
Fig. 7 - Esecuzione applicazione verificata  
 
Compiute le operazioni di Login, all’utente viene aperta una maschera in cui sono presenti 
tante cartelle quanti sono degli Enti per i quali è abilitato a trasmettere, come indicato in 
Fig.8. 
 
 
 
Fig. 8 – Interfaccia di caricamento dei files 
 
I files da caricare nel sistema ai fini della successiva elaborazione devono essere inseriti 
esclusivamente nella cartella Outbox presente nella cartella dell’Ente (Fig.10). 
 
A titolo di esempio si riportano le modalità di trasmissione dei files nel caso di un utente che 
sia abilitato alla trasmissione dei files per due Enti (EnteAAA e EnteBBB). 
 
Ipotizzando di effettuare una trasmissione per l’ente EnteAAA cliccare sulla cartella 
EnteAAA e successivamente sulla cartella Outbox (Fig.9); 


 
 
 
 
13 
 
 
 
Fig.9 - Selezione cartella Outbox 
 
Se la cartella è stata correttamente aperta, essa apparirà selezionata nella sezione sinistra 
della schermata (Fig.10) 
 
 
 
Fig.10 - Selezione corretta della cartella Outbox 
 
Per caricare il file si deve cliccare sul pulsante Upload e selezionare il file che si intende 
trasmettere 
 
• durante il trasferimento una barra di avanzamento mostrerà lo stato raggiunto 
dall’operazione 
  
• in seguito al caricamento, il file è temporaneamente visualizzato all’interno della 
cartella Outbox (Fig.11) 


 
 
 
 
14 
 
 
Fig. 11 - Visualizzazione temporanea  
 
• il sistema preleva automaticamente il file al fine di procedere all’elaborazione per 
la verifica della congruenza dei dati1. 
 
• Il processo di trasferimento è da considerare concluso quando il file originale non 
è più visibile all’interno della cartella Outbox ed al suo posto compare un altro file 
il cui nome è composto dal prefisso “ Ack_” concatenato al nome originale ed al 
suffisso “.txt“ (Fig.12) 
 
 
Fig. 12 - Visualizzazione temporanea  
 
Si ricorda che il Sistema accetta soltanto files compressi (vedi Regole di 
composizione del file da trasmettere) con estensione .zip o .rar.  
 
1 L’elaborazione delle informazioni contenute nel file è effettuata in modalità differita e può richiedere diverso tempo per 
essere completata. 


 
 
 
 
15 
La presenza nella cartella “Outbox” del file di avvenuta consegna  
“ Ack_aaaannnnnnnnnnnnnnnnnnXXXXYYY.zip.txt” indica che il file è stato preso in 
carico dall’infrastruttura di trasmissione files.  
E’ possibile aprire ed effettuare il download di tale file di avvenuta consegna.  
 
L’utente può quindi procedere con il Logout dall’infrastruttura di trasmissione files e tornare 
sulla BDAP per accedere all’applicazione Bilanci Armonizzati e proseguire con le successive 
fasi del processo.  
 
OSSERVAZIONI: 
- Qualsiasi upload effettuato al di fuori della cartella Outbox viene inibito dal sistema 
e opportunamente segnalato con un pop-up di Errore. 
- L’upload di files con estensione diversa da . zip/.rar viene inibito dal sistema e 
opportunamente segnalato con un pop-up di Errore. 
 
Nel caso si utilizzi Internet Explorer 11 è necessario verificare che nella finestra 
"Impostazioni Visualizzazione Compatibilità" (raggiungibile dal menu a tendina 
Strumenti) NON SIA selezionata la voce  "Visualizza Siti Intranet in Visualizzazione 
Compatibilità" altrimenti dopo aver fatto correttamente il Login accede in una pagina 
completamente bianca. 
 
Se ciò accadesse è sufficiente deselezionare tale voce ed effettuare il refresh della 
pagina. 
 
Di seguito le immagini per l'operatività descritta. 
  
 


 
 
 
 
16 
 
  
 
Trasmissione dei files tramite protocollo FTP 
 
Alternativamente all’utilizzo dell’applicazione web, il sistema di trasmissione dei files accetta 
upload effettuati tramite il Protocollo FTP. 
 
Gli utenti che intendono utilizzare questa modalità devono comunque effettuare il primo 
accesso attraverso l’interfaccia https del Sistema di trasmissione dei files per impostare una 
propria password personale, che dovrà essere utilizzata per i successivi accessi sia 
attraverso connessioni https che ftp. 
 
Terminato il pre -caricamento (upload) del file, è necessario uscire dall’Applicazione 
Trasmissione Bilanci Armonizzati ed accedere applicazione Bilanci Armonizzati.  
 
Per maggiori dettagli, consultare il “Manuale Utente Gestione Trasmissione dati 
Sistema BDAP-Bilanci Armonizzati” presente sul portale BDAP - nella sezione DATI 
PUBBLICATI:  
https://openbdap.rgs.mef.gov.it/data/foia_bilanci/Manuale_Utente_Registrazione_BDAP_B
ilanci_Armonizzati.pdf 
  


 
 
 
 
17 
4.2 FASE 2: ACCESSO IN BILANCI ARMONIZZATI-TRASMISSIONE EFFETTIVA DEL FILE  
 
Dopo aver effettuato la Fase 1  accedere all’applicazione “Bilanci Armonizzati” come di 
seguito indicato: 
 
 
 
Effettuato l’accesso all’applicazione Bilanci Armonizzati, cliccare nel menu Bilanci 
Armonizzati e selezionare la voce di men u Trasmissione documenti contabili , come di 
seguito mostrato. (Fig.13) 
 
              
             Fig. 13 – Bilanci Armonizzati- trasmissione documenti contabili (1 di 4) 
 
 
 
Viene visualizzata la tabella contenente i file che sono stati pre -caricati (upload) attraverso 
l’Applicazione Trasmissione Bilanci Armonizzati nella FASE 1.  
Il tempo in cui questi file vengono resi disponibili su tale tabella dipende dal carico della rete 
nel momento in cui si effettua l’upload. 
 


 
 
 
 
18 
E’ necessario procedere all’invio dei file al sistema BDAP - Bilanci Armonizzati 
cliccando l'icona trasmetti , presente alla riga della tabella relativa al file che si intende 
trasmettere. (Fig.13) 
 
         
Fig. 13 – Bilanci Armonizzati- trasmissione documenti contabili (2 di 4) 
 
Dopo aver cliccato sull’icona trasmetti , il sistema apre all’utente una maschera 
attraverso la quale deve inserire ulteriori campi, come di seguito mostrato. (Fig.13) 
 
 
       Fig. 13 – Bilanci Armonizzati- trasmissione documenti contabili (3 di 4) 
 
Terminato l’inserimento, è necessario premere il tasto “ Salva” e l’utente riceve un 
messaggio di operazione effettuata con successo ed il documento inizia ad essere 
elaborato. (Fig.13) 
 
    
Fig. 13 – Bilanci Armonizzati- trasmissione documenti contabili (4 di 4) 


 
 
 
 
19 
Terminata la trasmissione l’esito ne viene indicato attraverso la colonna “Esio trasmissioni” 
con le seguenti icone: 
 NON ACQUISITO: non vengono superati formali generici bloccanti 
 IN ELABORAZIONE: è in corso il processo asincrono dei controlli 
 IN ATTESA DI PROTOCOLLAZIONE: sono stati superati tutti i controlli bloccanti 
ai fini dell’acquisizione 
 
Se la protocollazione ha buon esito la riga relativa al file scompare dalla tabella. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
20 
5. REDAZIONE ISTANZE XBRL DEL BUDGET ECONOMICO E BILANCIO DI 
ESERCIZIO (ENTI IN CONTABILITÀ ECONOMICO PATRIMONIALE) 
Gli enti in contabilità economico patrimoniale , con profilo Utente I nvio e Utente 
Responsabile, hanno a disposizio ne una funzione all’interno del sistema BDAP - Bilanci 
armonizzati con voce di menu “UTILITA’”, che gli consente di compilare un’istanza XBRL a 
partire da un modello xlsx scaricabile a sistema.  
La prima pagina contiene i filtri di ricerca: Esercizio - Fase e Documento contabile. (Fig.14) 
 
 
Fig. 14 – Bilanci Armonizzati- Redazione Istanze XBRL per gli Enti in contabilità 
Economico Patrimoniale (Fig.14) 
 
Alla pressione del tasto AVANTI viene prospettata una pagina in cui sono visualizzati le 
icone che consentono di effettuare una serie di operazioni. (Fig.15) 
 
 
Fig. 15 – Bilanci Armonizzati- Redazione Istanze XBRL per gli Enti in contabilità 
Economico Patrimoniale – Scarica modello (1 di 4) 
 
L’icona  consente di effettuare il Download del modello xlsx in coerenza con la 
tassonomia del documento sul quale si sta operando.  
 
Il modello XLSX è costituito da più fogli in relazione al documento contabile di riferimento: 
• Linee Guida (1 foglio) -contenente alcune indicazioni di massima per la compilazione 
del modello xlsx 
• Prospetto (n fogli)  - riportanti il nome dei prospetti facenti parte della tassonomia 
XBRL di riferimento del documento contabile. 
 
 


 
 
 
 
21 
L’icona  consente di attivare la generazione dell’istanza XBRL a partire dal modello 
XLSX fornito. (Fig.15) 
 
All’attivazione del pulsante si apre una maschera in cui è obbligatorio fornire i seguenti dati: 
• Selezione documento: tramite il bottone sfoglia si deve selezionare il file xlsx  
compilato dalla postazione di locale tramite la precedente icona.  
• Codice BDAP: digitare il codice ente BDAP per il quale si vuole operare e 
coincidente con quello selezionato all’atto dell’accesso all’applicazione Bilanci 
Armonizzati. (Fig.15) 
 
 
 
Fig. 15 – Bilanci Armonizzati- Redazione Istanze XBRL per gli Enti in contabilità 
Economico Patrimoniale- Genera istanza XBRL (2 di 4) 
 
 
Il pulsante carica avvia la generazione dell’istanza XBRL. (Fig.15) 
 
L’operazione potrebbe richiedere dei tempi di attesa prolungati durante i quali è possibile 
utilizzare le altre funzioni del sistema; se l’elaborazione è in corso si visualizza tale icona 
Al termine dell’elaborazione  viene visualizzato l’esito, se l’esito della generazione è 
andato a buon fine si visualizza l’icona di colore verde ,  mentre se l’esito non è andato a 
buon fine si visualizza un’icona di colore rosso .  
In entrambi i casi, posizionandoci sull’icona, viene visualizzato oltre all’esito dell’operazione, 
anche il riferimento alla data e orario di generazione dell’istanza. Nel caso di esito negativo 
si dà evidenza dell’errore rilevato. 
 
Aggiornando la pagina si può verificare l’esito della generazione dell’istanza xbrl. (Fig.15) 
 
Fig. 15 – Bilanci Armonizzati- Redazione Istanze XBRL per gli Enti in contabilità 
Economico Patrimoniale – Genera istanza XBRL (3 di 4) 
 


 
 
 
 
22 
 
Terminata l’operazione andata a buon fine, viene visualizzata l’icona  che consente di 
scaricare l’istanza XBRL sulla propria postazione locale. Il file scaricato è in formato.zip.  
(Fig.15) 
 
 
 
Fig. 15 – Bilanci Armonizzati- Redazione Istanze XBRL per gli Enti in contabilità 
Economico Patrimoniale – Scarica modello XBRL (4 di 4) 
 
 
All’atto di successive operazioni di generazione di istanze XBRL, l’istanza precedente viene 
sostituita dall’ultima. 
 
Il file così generato, Non si ritiene ancora trasmesso a sistema.  
Esso deve essere trasmesso avvalendosi del sistema Trasmissione Bilanci Armonizzati 
(esterno al sistema Bilanci Armonizzati) e di seguito utilizzando la funzione on-line preposta 
di TRASMISSIONE DOCUMENTI CONTABILI dalla voce di menu Bilanci Armonizzati. (Vedi 
par. 4). 
 
  


 
 
 
 
23 
6. HOMEPAGE: NEWS- AVVISI-COMUNICAZIONI-DOCUMENTI- FAQ 
 
La pagina dell’Home-Page dell’applicazione ha lo scopo di fornire, all’utente appena 
entrato nell’applicazione , una panoramica globale delle  notizie importanti di carattere 
generale, oppure di avvisi relativi all’ente per il quale h a appena effettuato l’ingresso, di 
comunicazioni a lui dirette e alle quali deve dare risposta, di domande e risposte effettuate 
con frequenza. La pagina quindi si compone delle seguenti sezioni (Fig.16): 
       
 
                 Fig.16 NEWS- AVVISI-COMUNICAZIONI-DOCUMENTI- FAQ 
 
• NEWS:  
Nella sezione NEWS compaiono comunicazioni di carattere generale e di interesse per 
tutti gli utenti dell’applicazione Bilanci armonizzati: ad esempio può essere resa nota la 
data di inizio del periodo di invio dei documenti contabili. Le notizie rimangono visibili fino 
alla data di fine validità decisa al momento dell’inserimento della news nel sistema, dopo 
tale data si potranno continuare a consultare nell’archivio accessibile tramite l’apposito 
pulsante. 
  
• AVVISI:  
La sezione contiene avvisi di interesse specifico dell’ente di competenza dell’utente. Tali 
avvisi possono essere stati inseriti a sistema su suggerimento dell’amministrazione 
oppure generati automaticamente a seguito di operazioni che riguardano i documen ti 
contabili dell’Ente in oggetto: per esempio l’utente può leggere un avviso riguardante una 
richiesta di nuovo invio di un documento contabile trasmesso, oppure di un avvenuto 
sollecito a fronte della mancata trasmissione di un documento. Anche gli avvis i sono 
consultabili fino alla data di fine validità stabilita, dopo tale data si potranno comunque 
continuare a consultare nell’archivio accessibile tramite l’apposito pulsante.  
 
 


 
 
 
 
24 
• FAQ:  
La sezione contiene le Frequently Asked Questions, meglio conosciute con la sigla FAQ, 
che rappresentano una serie di risposte, stilate direttamente dall’amministrazione, in 
risposta alle domande poste frequentemente o che ritiene verrebbero poste più 
frequentemente dagli utenti dell’applicazione Bilanci Armonizzati. Nella sezione è 
presente la funzione Ricerca che permette all’utente di verificare la presenza di un 
argomento di proprio interesse nelle domande e risposte presenti a sistema. 
 
• DOCUMENTI:  
 
La sezione contiene documenti di interesse generale la cui consultazione può risultare di 
ausilio per gli utenti dell’applicazione Bilanci Armonizzati; l’utente, dopo aver individuato 
il documento di proprio interesse nell’elenco proposto, ne può effettuar e il download per 
salvarne una copia sulla propria postazione di lavoro e avviare la consultazione.  
 
• COMUNICAZIONI:  
 
La sezione consente di accedere alla gestione delle comunicazioni che possono 
intercorrere fra IGEPA e/o Corte dei conti e un Ente con il profilo responsabile o abilitato 
all’invio. Vedere nel dettaglio paragrafo 15.  
  

 
 
 
 
25 
7. BILANCI ARMONIZZATI: GESTIONE DOCUMENTI CONTABILI  
 
La funzionalità Gestione documento contabili  consente di effettuare la Ricerca di un 
documento contabile, per esercizio/fase/documento contabile, sul quale è possibile è 
possibile effettuare le seguenti operatività:  
 
• Modifica stato di approvazione  
• Visualizza esiti controlli;  
• Visualizza dettaglio invio;  
• Stampa ricevuta invio.  
• Gestione cancellazione documenti contabili 
 
 
Effettuato l’accesso all’applicazione Bilanci Armonizzati, cliccare nel menu Bilanci 
Armonizzati e selezionare la voce di menu Gestione documento contabili, come di seguito 
mostrato (Fig.16) 
 
 
               Fig. 16 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili (1 di 4) 
 
Viene aperta all’utente una maschera nella quale l’utente inserisce l’esercizio, la fase 
(Preventivo, Consuntivo, Consolidato), il documento contabile come di seguito mostrato.  
(Fig. 16) 
 
                
Fig. 16 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili (2 di 4) 
 


 
 
 
 
26 
Terminato l’inserimento dei dati è necessario premere il tasto “Ricerca” ed il sistema apre 
una nuova pagina suddivisa due sezioni: (Fig.16) 
 
 
  
                   Fig. 16 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili (3 di 4) 
 
Sezione 1.  
 
La Sezione I contiene l’ultima versione del documento contabile inviata dall’Ente con 
l’indicazione del relativo Stato, numero della Versione, Data di invio, Data protocollazione, 
Numero di protocollo e Esito dei processi di controllo. 
Nella relativa colonna dell’Esito dei processi di controllo, l’esito ne viene indicato attraverso 
le seguenti icone: 
 
 se almeno un processo è ancora in elaborazione  
 se almeno un processo si è chiuso con esito negativo  
 se tutti i processi si sono conclusi con esito positivo.  
   
 
In corrispondenza di ciascun documento contabile si trovano le icone che attivano le 
operazioni di:  
 
• Modifica dello Stato di Approvazione  ,attiva solo per i profili autorizzati se 
l’ultima versione inviata del documento contabile si trova nello stato “Acquisito” e 
sono terminate tutte le procedure dei controlli previsti per quel documento contabile;  
• Visualizzazione degli esiti, attiva quando almeno una delle procedure dei controlli 
previste è terminata con esito negativo;  
• Visualizzazione del dettaglio dell’invio, sempre attiva;  
• Stampa ricevuta, attiva se l’ultima versione inviata del documento contabile si 
trova nello stato “Acquisito”.  
 
• Gestione cancellazione documenti contabili  attiva se l’ultima versione inviata 
del documento contabile si trova nello stato “Acquisito” 
 
 


 
 
 
 
27 
 
 
 
 
Sezione 2.  
 
La Sezione II, espandibile all’esigenza, riporta la cronologia di tutti gli invii effettuati per gli 
estremi richiesti in precedenza: per ciascun documento contabile vengono indicati lo Stato, 
il numero della Versione, la Data di invio, la Data di protocollazione, il Numero di protocollo 
e l’Esito dei processi di controllo.  
Anche in questa sezione sono presenti le icone per la Visualizzazione degli esiti, la 
Visualizzazione del dettaglio dell’invio e la Stampa ricevuta. (Fig.16) 
 
 
 
Fig. 16 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili (4 di 4)  


 
 
 
 
28 
7.1 Gestione Documenti Contabili - Modifica Stato di Approvazione  
 
La “ Modifica stato di approvazione”  consente all’utente di modificare lo stato di 
approvazione per il documento contabile che si trova nello stato “ Acquisito” senza dover 
procedere ad una nuova trasmissione del documento contabile per uno stato superiore 
gerarchicamente. 
 
La modifica dello stato di approvazione inoltre, non varia la versione del documento. (Fig.16) 
 
 
 Fig. 16 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Modifica stato di 
approvazione (1di 2) 
 
 
All’attivazione dell’apposita icona funzionale si apre una nuova pagina che riporta:  
 
✓ Stato di approvazione: rendendo disponibili solo gli stati di approvazione 
gerarchicamente successivi a quello comunicato nell’ultimo invio;  
✓ Numero delibera, campo di testo facoltativo;  
✓ Data delibera campo facoltativo selezionabile tramite visualizzazione del calendario. 
(Fig.16) 
 
✓ Motivazione campo obbligatorio nel caso in cui viene selezionato un nuovo stato di 
approvazione antecedente, nella scala gerarchica, all’ultimo immesso in precedenza. 
 
 
    Fig. 16 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Modifica stato di 
approvazione (2 di 2) 
 


 
 
 
 
29 
Il numero e la data della delibera sono obbligatorie nel caso in cui lo Stato di approvazione 
selezionato sia “Approvato dal Consiglio”. Se si modifica lo stato di approvazione 
scegliendone uno gerarchicamente inferiore all’ultimo inserito, è obbligatorio inserire la 
motivazione. 
Lo stato di approvazione “Approvato dal Commissario”, se previsto per il documento in 
questione, risulta avere la stessa priorità dello stato di approvazione immediatamente 
precedente nella scala gerarchica: quindi avendo la stessa priorità, non è necessario 
indicare la motivazione se si passa dall’uno all’altro stato di approvazione. 
 
Alla pressione del pulsante CONFERMA si aggiorna lo stato di approvazione del documento 
con i relativi numero e data delibera ove presenti e si registrano gli estremi dell’utente che 
ha effettuato la modifica.  
 
  

 
 
 
 
30 
7.2 Gestione Documenti Contabili - Visualizzazione Esito Controlli  
 
Se almeno una delle procedure dei controlli formali generici, di validazione e quadratura è 
terminata con esito negativo, viene attivata l’apposita icona funzionale  ed è possibile 
verificare gli errori riscontrati. (Fig.17) 
 
 
                 Fig. 17– Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- 
Visualizzazione Esito Controlli (1 di 6) 
 
In particolare si distinguono due casi:  
 
➢ ERRORI FORMALI GENERICI Se il documento contabile si trova nello stato “ Non 
Acquisito” e quindi non è stata superata positivamente la fase dei controlli formali 
generici, e non si adempie agli obblighi legge.  
 
La funzione riporta un elenco degli errori formali riscontrati costituito da:  
 
• Identificativo, che individua univocamente l’errore rilevato;  
• Tipologia errore, che descrive l’errore riscontrato. 
 
➢ ERRORI FORMALI DI VALIDAZIONE E/O DI QUADRATURA E/O DI COERENZA. 
Se il documento contabile si trova nello stato “Acquisito”, l’ente ha adempiuto agli 
obblighi di legge ma non è stata superata positivamente la fase dei controlli formali 
di validazione e/o di quadratura  e/o coerenza ove previsti, la funzione prospetta più 
Schede che espongono separatamente gli errori rilevati da lle varie  procedure 
asincrone in oggetto. (Fig.17) 
 
 
                Fig. 17– Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- 
Visualizzazione Esito Controlli (2 di 6) 


 
 
 
 
31 
ERRORI FORMALI DI VALIDAZIONE : la scheda contiene una pagina con tante sezioni 
espandibili all’esigenza, una per ogni prospetto del documento contabile per il quale sono 
stati rilevati errori formali di validazione: vicino al nome del prospetto contabile esaminato 
compare il numero totale degli errori rilevati. (Fig.17) 
 
Espandendo la sezione si apre un dettaglio che, per ogni errore riscontrato riporta: 
 
• Termine di riferimento, ovvero il concetto XBRL che si assume come dato di 
riferimento per i controlli in esame;  
• Controllo applicato, ovvero la regola che deve essere rispettata;  
• Dettaglio Errori, ovvero la visualizzazione dei valori che hanno generato l’errore. 
(Fig.16) 
• Errore bloccante, dove con SI o No si verifica se l’errore è bloccante o meno ai 
fini dell’acquisizione 
              
               Fig. 17 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- 
Visualizzazione Esito Controlli (3 di 6) 
 
Per i Comuni che esercita no le facoltà di cui all’art. 232 comma 2 e all’art. 233 -bis comma 
3 del TUEL, in virtù della legge 7 aprile 2014 n. 56 Art 1 comma 118  ed inviano la delibera 
all’interno della funzione “ Gestione Delibere”, possono trovarsi nell’errore di validazione 
anche una nota. 
          
        Fig. 17 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Visualizzazione 
Esito Controlli (4 di 6) 


 
 
 
 
32 
ERRORI FORMALI DI QUADRATURA : la scheda contiene una pagina con tante sezioni 
espandibili all’esigenza, una per ogni prospetto del documento contabile per il quale sono 
stati rilevati errori di quadratura: vicino al nome del prospetto contabile esaminato compare 
il numero totale degli errori rilevati. (Fig.17) 
 
Espandendo la sezione si apre un dettaglio che, per ogni errore riporta:  
 
• Termine di riferimento, ovvero il concetto XBRL che si assume come dato di 
riferimento per i controlli in esame;  
• Tipologia quadratura, orizzontale o verticale, ovvero la verifica dei dati derivanti 
da algoritmi di calcolo (somme, differenze, rapporti, verifiche di capienza) eseguiti 
per riga o per colonna, o algoritmi applicati solo in corrispondenza di alcune 
tipologie di voci;  
• Controllo applicato, ovvero la regola che deve essere rispettata;  
• Dettaglio Errori, ovvero la visualizzazione dei valori che hanno generato l’errore.  
• Scostamento in valore assoluto dal valore atteso;  
• Scostamento in percentuale dal valore atteso.  
• Scostamento con tolleranza. Si riporta il valore SI se lo scostamento è minore o 
uguale ad un euro in valore assoluto, NO in tutti gli altri casi.  
• Errore bloccante, dove con SI o NO si indica se l’errore è bloccante o meno ai fini 
dell’acquisizione del documento 
 
 
 
       Fig. 17 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Visualizzazione 
Esito Controlli (5 di 6) 
 
 
 


 
 
 
 
33 
ERRORI DI COERENZA : La classe dei controlli in oggetto viene applicata a partire dal 
Consuntivo 2018 sugli Schemi di bilancio che si trovano nello stato “Acquisito”. La scheda 
contiene una pagina con le seguenti sezioni espandibili (Entrate, Spese, Economico 
patrimoniale) cui  vengono ricondotte tutte le voci per le quali si rilevano degli errori di 
coerenza: vicino al nome della sezione esaminata compare il numero totale degli errori 
rilevati.  
 
Espandendo la sezione si apre un dettaglio che, per ogni errore riporta: 
 
• Controllo applicato, ovvero la descrizione delle voci appartenenti a prospetti 
diversi e per le quali si verifica la coerenza.  Attivata l’espansione si visualizzano 
le seguenti informazioni per ciascun termine coinvolto nei controlli: 
• Codice termine di riferimento, ovvero i termini contenuti nell’stanza XBRL 
(element name) per es: “QGEN_FondoCassaInizioEsercizio” per il Fondo di 
cassa all'inizio dell'esercizio  
• Descrizione del termine di riferimento 
• Valore riscontrato, ovvero l’importo corrispondente al termine di riferimento 
 
 
      Fig. 17 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Visualizzazione 
Esito Controlli (6 di 6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
34 
7.3 Gestione Documenti Contabili - Visualizzazione Dettaglio Invio  
 
L’utente attivando l’icona del dettaglio invio visualizza un riepilogo delle informazioni 
specifiche del documento che è stato trasmesso per la versione che si sta interrogando. 
(Fig.18) 
 
Fig. 18 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Visualizzazione 
Dettaglio Invio (1 di 2) 
 
La pagina che si apre attivando l’icona del dettaglio invio contiene un riepilogo delle 
informazioni specifiche del documento che è stato trasmesso per il documento che si sta 
interrogando. Si riportano Data Caricamento, Data trasmissione, Data e numero protocollo 
RGS, Data e numero protocollo Ente, Stato di approvazione, Numero e Data delibera, Data 
modifica Stato approvazione. 
 
        
Fig. 18– Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Visualizzazione 
Dettaglio Invio (2 di 2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


 
 
 
 
35 
Le informazioni suddette sono seguite da tre sezioni espandibili a piacere:  
 
• elenco procedure controlli che riporta l’elenco delle procedure asincrone eseguite 
ed il loro esito, anche in questo caso esplicitato attraverso i simboli e le relative 
descrizioni citati in precedenza;  
• elenco richieste nuovo invio che riporta l’elenco delle richieste di nuovo invio che 
sono state eventualmente registrate per il documento contabile interrogato, 
elencando per ciascuna il profilo e il nominativo dell’utente che l’ha effettuata, la 
data della richiesta e la motivazione;  
• cronologia stato approvazione che riporta l’elenco delle eventuali modifiche 
effettuate sullo stato di approvazione specificando la data della modifica, la 
motivazione, il numero e la data della delibera.  
 
7.4 Gestione Documenti Contabili - Stampa Ricevuta  
 
La funzione di Stampa Ricevuta produce in questa pagi na un’anteprima di stampa della 
ricevuta prodotta a conclusione dalla procedura di protocollazione eseguita dopo la 
trasmissione del documento contabile e l’esecuzione con esito positivo dei controlli formali 
generici. (Fig.19) 
 
 
 
Fig. 19 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Stampa Ricevuta  
(1 di 2) 
Il pulsante STAMPA permette di produrre un file pdf con la ricevuta. (Fig.19) 
 
  
 
Fig. 19 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Stampa Ricevuta  
(2 di 2) 


 
 
 
 
36 
7.5 Gestione Documenti Contabili - Gestione Cancellazione Documento 
Contabile 
 
 
L’iter per la cancellazione di un documento contabile può essere avviato: 
  
 
 
Fig. 20 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Gestione Cancellazione 
Documento Contabile (1 di 5) 
 
• dall’Ente con la funzione in oggetto  
 
• dai competenti uffici del MEF RGS IGEPA che, di propria iniziativa possono direttamente 
autorizzare la cancellazione di un documento.  
La funzione è attivabile con l’apposita icona , presente nella prima sezione della 
funzione in oggetto contenente l’ultima versione trasmessa dall’Ente per il documento 
contabile. Premendo l’icona si apre una nuova pagina che consente di:  
 
• effettuare la richiesta di autorizzazione alla cancellazione del documento contabile indicato 
nello schermo iniziale  
 
• revocare una richiesta effettuata in precedenza 
  
• cancellare il documento una volta ottenuta l’autorizzazione dal competente ufficio del MEF 
RGS IGEPA.  
 
• Verificare se gli uffici del MEF RGS IGEPA hanno disposto di propria iniziativa la 
cancellazione del documento contabile  
 
 
 
 
 
 
La richiesta di autorizzazione avanzata dall’Ente, così come una successiva revoca della 
stessa, comportano una decisione da parte del suddetto ufficio competente prima che l’Ente 
possa proseguire con i passi successivi del processo di cancellazione. 


 
 
 
 
37 
 
La pagina si presenta vuota e composta da una sola sezione finché non viene iniziato l’iter 
di cancellazione. 
 
 
Fig. 20 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Gestione Cancellazione 
Documento Contabile (2 di 5) 
 
 
 
Nella sezione Gestione richiesta cancellazione sono presenti le colonne: 
  
• Motivazione, valorizzata quando l’Ente ha già effettuato una richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione  
 
• Recapito, valorizzata quando l’Ente ha già effettuato una richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione  
 
• Download allegato Ente, presente quando l’Ente ha già effettuato una richiesta di 
autorizzazione alla cancellazione e trasmesso l’allegato  
 
• Autorizzata da MEF_RGS_IGEPA valorizzata con SI se l’ufficio ha espresso parere 
favorevole alla cancellazione richiesta dall’Ente oppure ha iniziato l’iter di cancellazione di 
propria iniziativa  
 
• Data operazione MEF_RGS_IGEPA, valorizzata con la data in cui è stata effettuata 
l’operazione se l’ufficio ha espresso parere favorevole alla cancellazione richiesta dall’ente 
oppure ha iniziato l’iter di cancellazione di propria iniziativa  
 
• Motivazione MEF_RGS_IGEPA, valorizzata con la motivazione a supporto della decisione 
se l’ufficio ha espresso parere favorevole alla cancellazione richiesta dall’Ente oppure ha 
iniziato l’iter di cancellazione di propria iniziativa  
 
• Download allegato MEF_RGS_IGEPA presente se l’ufficio ha espresso parere favorevole 
alla cancellazione richiesta dall’Ente oppure ha iniziato l’iter di cancellazione di propria 
iniziativa e trasmesso l’allegato.  
 


 
 
 
 
38 
 
Fig. 20 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Gestione Cancellazione 
Documento Contabile (3 di 5) 
 
 
 
 
Se invece l’Ente ha deciso di richiedere la revoca di una autorizzazione alla cancellazione 
precedentemente inoltrata, la pagina contiene una seconda sezione con i dati di dettaglio 
relativi alla revoca. 
 
 
Fig. 20 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Revoca Cancellazione 
Documento Contabile- (4 di 5) 
 
La sezione Gestione revoca richiesta cancellazione contiene le colonne: 
• Motivazione 
• Download allegato Ente presente se l’Ente ha trasmesso un allegato in fase di revoca della 
richiesta  
• Autorizzata da MEF_RGS_IGEPA valorizzata con NO se l’ufficio ha espresso parere 
negativo alla revoca della richiesta di autorizzazione alla cancellazione: è utile notare che 
se l’ufficio ha espresso parere favorevole alla revoca, l’iter si ritiene annullato e non sarà più 
visibile il relativo dettaglio in questa funzione di gestione, ma lo si potrà continuare a 
consultare con le apposite funzioni di interrogazione come specificato di seguito  
• Data operazione MEF_RGS_IGEPA valorizzata se l’ufficio ha espresso il proprio parere 
contrario alla revoca  


 
 
 
 
39 
• Motivazione MEF_RGS_IGEPA valorizzata se l’ufficio ha espresso parere negativo alla 
richiesta di revoca avanzata dall’Ente  
• Download allegato MEF_RGS_IGEPA presente se l’ufficio ha trasmesso un allegato 
esprimendo parere negativo alla revoca della richiesta di autorizzazione alla cancellazione 
.  
 
Fig. 20 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Revoca Cancellazione 
Documento Contabile-(5 di 5) 
 
 
7.5.1. Richiesta Autorizzazione Cancellazione Documento Contabile 
 
La funzione consente di iniziare l’iter per la cancellazione del documento contabile richiesto 
nello schermo iniziale.  
Premendo l’icona si apre una pagina in cui è obbligatorio inserire:  
 
• La motivazione per la quale è necessario cancellare il documento contabile  
• Un recapito telefonico che il competente ufficio del MEF RGS IGEPA può utilizzare per 
chiedere chiarimenti in merito alla richiesta avanzata.  
 
 
Fig. 21 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Richiesta 
Autorizzazione Cancellazione Documento Contabile 
 
La funzione consente inoltre di allegare un file a sostegno della motivazione espressa.  
 


 
 
 
 
40 
Al termine dell’operazione la funzione apre l’iter per la cancellazione del documento 
contabile, mostra nella pagina i valori appena inseriti dall’Ente per la richiesta effettuata, 
avvisa con una mail l’ufficio competente del MEF RGS IGEPA che deve esprimere il proprio 
parere.  
Se il suddetto ufficio accetta la richiesta avanzata, l’Ente riceve una mail di conferma che lo 
invita a procedere con la cancellazione del documento contabile: accedendo nuovamente 
alla BDAP con l’utenza assegnata, utilizzando la funzione “Gestione cancel lazione 
documento contabile” può verificare la Motivazione espressa in fase di autorizzazione alla 
cancellazione e effettuare il download del documento eventualmente allegato dall’ufficio 
tramite l’icona   
Nella stessa pagina è ora attiva l’icona per la cancellazione del documento. In caso 
contrario, se quindi l’ufficio suddetto nega il consenso alla cancellazione, l’Ente riceve una 
mail informativa, l’iter si ritiene automaticamente concluso con il rigetto della richiesta 
inoltrata dall’Ente che potrà conoscere il motivo di tale rifiuto accedendo con l’utenza 
assegnata alla BDAP, utilizzando la funzione “Interrogazioni generalizzate > Interrogazione 
cancellazione documenti”. 
Qualora il competente ufficio del MEF RGS IGEPA abbia autorizzato la contestuale 
eliminazione delle versioni precedenti trasmesse dall’Ente per la stessa tipologia di 
documento contabile, si può conoscere l’elenco di tali documenti premendo l’icona  
 
 
 
Fig. 21 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Richiesta Autorizzazione 
Cancellazione Documento Contabile  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.5.2. Revoca Autorizzazione Cancellazione Documento Contabile 
 
 


 
 
 
 
41 
La funzione consente di richiedere la revoca di una richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione del documento contabile effettuata in precedenza.  
La richiesta può essere avanzata sia quando l’ufficio competente del MEF RGS IGEPA 
abbia già espresso parere favorevole alla cancellazione, sia quando l’ufficio suddetto non 
abbia ancora comunicato la propria decisione: la revoca in oggetto ha quindi lo sc opo di 
annullare l’iter iniziato in precedenza.  
Premendo l’icona si apre una pagina in cui è obbligatorio inserire:  
• La motivazione per la quale è necessario revocare la richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione del documento contabile.  
È possibile allegare un file a supporto della motivazione espressa.  
 
Al termine dell’operazione la funzione mostra nella pagina i valori appena inseriti dall’Ente 
per la richiesta di revoca appena effettuata, insieme ai valori inseriti all’atto della richiesta di 
autorizzazione alla cancellazione inoltrata in precedenza: se l’ufficio competente MEF RGS 
IGEPA ha già espresso parere favorevole alla cancellazione, sono presenti nella pagina 
anche la motivazione e l’eventuale file allegato a supporto della decisione espressa a favore 
della cancellazione.  
 
 
 
Fig. 22 – Bilanci Armonizzati- Gestione documenti contabili- Revoca Autorizzazione 
Cancellazione Documento Contabile  
 
La funzione avvisa con una mail l’ufficio competente del MEF RGS IGEPA che deve 
esprimere il proprio parere anche in merito alla richiesta di revoca appena inoltrata dall’Ente. 
Se il suddetto ufficio accetta la richiesta avanzata, l’Ente riceve una mail ch e conferma 
l’autorizzazione a ritenere annullato l’iter avviato in precedenza per la cancellazione del 
documento in oggetto: accedendo nuovamente alla BDAP con l’utenza assegnata, 
utilizzando la funzione “Interrogazioni generalizzate > Interrogazione cance llazione 
documenti”, è possibile verificare la Motivazione espressa in fase di autorizzazione alla 
revoca della cancellazione e effettuare il download del documento eventualmente allegato 
dall’ufficio tramite l’icona  


 
 
 
 
42 
In caso contrario, se quindi l’ufficio suddetto nega il consenso alla revoca della richiesta di 
autorizzazione alla cancellazione del documento, l’Ente riceve una mail informativa e 
accedendo nuovamente alla BDAP con l’utenza assegnata, utilizzando la funz ione 
“Gestione cancellazione documento contabile” può verificare la Motivazione espressa per il 
rifiuto della revoca alla cancellazione e effettuare il download del documento eventualmente 
allegato dall’ufficio tramite l’icona  Nella stessa pagina è attiva l’icona per la cancellazione 
del documento se l’ufficio competente ha già espresso parere favorevole alla cancellazione 
del documento prima della richiesta di Revoca avanzata dall’Ente 
 
 
 
7.5.3.  Cancellazione Documento Contabile 
 
 
Se l’ufficio competente MEF RGS IGEPA ha accettato la richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione del documento contabile avanzata dall’Ente, oppure ha avviato l’iter di 
cancellazione di proprio iniziativa, nella pagina della funzione “Gestione cancella zione 
documenti contabili” si attiva l’icona che consente di effettuare la cancellazione vera e 
propria. 11 Premendo l’icona in oggetto si rende a tutti gli effetti inefficace il documento.  
Se l’Ente ha trasmesso versioni precedenti per lo stesso Esercizio Fase Tipo documento 
contabile, viene considerata come valida ai fini dell’adempienza la versione precedente a 
quella cancellata che si trova nello stato “Acquisito”.  
Qualora non esistano versioni precedenti a quella cancellata, l’Ente viene considerato 
inadempiente alla trasmissione per Esercizio Fase Tipo documento contabile uguali a quelli 
del documento cancellato. È utile precisare che, qualora l’Ente non proceda co n la 
cancellazione del suddetto documento contabile entro 30 giorni dalla autorizzazione da 
parte degli uffici del MEF -RGS-IGEPA, gli stessi uffici valuteranno se procedere 
autonomamente con la eliminazione del documento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. BILANCI ARMONIZZATI: INTERROGAZIONE PROSPETTI DOCUMENTI 
CONTABILI 
 
La funzione, a disposizione di tutti gli utenti consente di visualizzare i dati contenuti nei 
singoli prospetti dei documenti contabili trasmessi, tramite file XBRL, e gli eventuali errori 


 
 
 
 
43 
rilevati dalle procedure dei controlli formali di validità e di quadratura all’interno dei singoli 
schemi. (Fig.23) 
 
 
 
Fig. 23 – Bilanci Armonizzati-Interrogazione Prospetti Documenti Contabili  
(1 di 3) 
 
Sono visualizzabili tutte le versioni o solo l’ultima versione dei documenti contabili. 
 
 
 
Fig. 23– Bilanci Armonizzati-Interrogazione Prospetti Documenti Contabili (2 di 3) 
 
 
 
 
Prima di descrivere le modalità operative della funzione si descrive il comportamento che 
essa assume quando si utilizzano pulsanti o icone comuni a più pagine della funzione 
stessa: 
 
•  Il pulsante PULISCI consente di ripulire i campi da eventuali dati immessi dall’utente 
•  Il pulsante INDIETRO consente di tornare alla pagina precedente 


 
 
 
 
44 
•  Il pulsante produce il file Excel con i dati prospettati nella pagina riportando le 
stesse informazioni contenute nello schermo 
 
Alla pressione del pulsante RICERCA ottiene una nuova pagina dove viene prospettato 
l’elenco dei documenti contabili acquisiti a sistema che rispondono ai criteri scelti in 
precedenza con due icone: (Fig.23) 
 
• Visualizza Prospetti icona che consente di visualizzare l’elenco dei prospetti 
contenuti nel documento contabile 
 
• Visualizza esiti icona attiva solo se almeno uno dei processi asincroni di controllo 
è terminato con esito negativo. 
 
 
        
Fig. 23 – Bilanci Armonizzati-Interrogazione Prospetti Documenti Contabili (3 di 3) 
 
8.1 INTERROGAZIONE PROSPETTI DOCUMENTI CONTABILI - VISUALIZZAZIONE 
PROSPETTI 
L’utente attivando l’icona   può visualizzare i dati contabili contenuti in ogni singolo 
prospetto, così come estratti dal file xbrl trasmesso al sistema. (Fig.24) 
 


 
 
 
 
45 
 
 
Fig. 24 – Bilanci Armonizzati-Interrogazione Prospetti Documenti Contabili –
Visualizzazione Prospetti (1 di 2) 
 
 
Per visualizzare i dati contabili deve aprire l’icona , per le righe che hanno al loro interno 
valori significativi, mentre di colore grigio non hanno al loro interno valori significati:(Fig.24) 
 
 
 
Fig. 24 – Bilanci Armonizzati-Interrogazione Prospetti Documenti Contabili –
Visualizzazione Prospetti (2 di 2) 
 
8.2 INTERROGAZIONE PROSPETTI DOCUMENTI CONTABILI - VISUALIZZAZIONE ESITO 
CONTROLLI 
Se almeno una delle procedure dei controlli è terminata con esi to negativo, l’utente 
attivando l’apposita icona funzionale può verificare quali errori sono stati riscontrati dal 
sistema. (Fig.25) 
 


 
 
 
 
46 
 
 
Fig. 25 – Bilanci Armonizzati-Interrogazione Prospetti Documenti Contabili –
Visualizzazione Esito controlli (1 di 2) 
 
Si possono verificare gli esiti di validazione , quadratura e coerenza, con la descrizione del 
controllo applicato, il valore inserito (riscontrato) e il valore atteso (ciò che viene calcolato e 
atteso dal sistema), e il loro scostamento: (Fig.25) 
 
 
 
Fig. 25 – Bilanci Armonizzati-Interrogazione Prospetti Documenti Contabili –
Visualizzazione Esito controlli (2 di 2) 
  


 
 
 
 
47 
9. BILANCI ARMONIZZATI: TRASMISSIONE DOCUMENTI ALLEGATI 
 
L’utente può utilizzare la trasmissione documenti allegati, per inviare tre tipologie di 
documenti: (Fig.26) 
• Relazione del collegio dei revisori 
• Nota integrativa 
• Documento Giustificativo 
• Delibera dichiarazione di assenza dell’obbligo di redazione del bilancio consolidato 
2016 
 
 
           
 Fig. 26– Bilanci Armonizzati-Trasmissione documenti allegati (1 di 4) 
 
Dopo aver inserito i rispettivi campi obbligatori di esercizio e fase, si può procedere alla 
trasmissione dell’allegato. (Fig.26) 
 
              
 
Fig. 26 – Bilanci Armonizzati-Trasmissione documenti allegati (2 di 4) 
 
Attraverso il pulsante Avanti si apre una nuova pagina in cui si può scegliere quale allegato 
inviare e inserire l’allegato stesso: (Fig.26) 
 
 
Fig. 26– Bilanci Armonizzati-Trasmissione documenti allegati (3 di 4) 


 
 
 
 
48 
 
Con il pulsante Salva, si procede al caricamento e viene dato esito “operazione effettuata 
con successo” per indicare che l’operazione è andata a buon fine. (Fig.26) 
 
 
 
Fig. 26– Bilanci Armonizzati-Trasmissione documenti allegati (4 di 4) 
 
Dopo tale messaggio l’allegato viene protocollato ed è possibile visualizzare la stampa di 
ricevuta in interrogazione documento allegato. 
 
10. BILANCI ARMONIZZATI: GESTIONE DOCUMENTI ALLEGATI 
 
La funzione, a disposizione degli utenti con profilo Utente Invio , Utente Responsabile 
consente di richiedere a IGEPA  l’autorizzazione per la richiesta di cancellazione di un 
documento allegato o la relativa revoca,  verificare l’esito della richiesta e cancellare il 
documento in caso di autorizzazione concessa. 
 
 
Fig. 27– Bilanci Armonizzati-Gestione documenti allegati (1 di 5) 
 
 
 
 


 
 
 
 
49 
Prima di descrivere le modalità operative della funzione si indica il comportamento che essa 
assume quando si utilizzano pulsanti o icone comuni a più pagine della funzione stessa: 
 
✓ Il pulsante PULISCI consente di ripulire i campi da eventuali dati immessi dall’utente 
✓ Il pulsante INDIETRO consente di tornare alla pagina precedente 
✓ Il pulsante produce il file Excel con i dati prospettati nella pagina riportando le 
stesse informazioni contenute nello schermo, i parametri di ricerca selezionati e 
specificando la data/ora dell’estrazione 
 
La prima pagina contiene i seguenti filtri di ricerca: 
 
• Esercizio, obbligatorio e selezionabile da una combo-box precaricata con gli esercizi in 
gestione non chiusi 
 
• Fase, obbligatorio e selezionabile da una combo-box precaricata con le descrizioni delle 
fasi contabili aperte (Preventivo, Consuntivo, Consolidato).  
 
• Tipo Allegato, selezionabile da una combo-box precaricata con le tipologie di documenti 
allegati associati alla fase selezionata.  
 
• Data caricamento da: a: facoltativo, tramite visualizzazione del calendario permette di 
ricercare i documenti allegati trasmessi in base ad un intervallo di date entro le quali è 
stato effettuato l’invio 
 
 
 
 
Fig. 27– Bilanci Armonizzati-Gestione documenti allegati (2 di 5) 
 
 
Alla pressione del pulsante RICERCA si ottiene una nuova pagina dove, oltre ai parametri 
selezionati nello schermo precedente riportati nella parte alta dello schermo, viene riportata 
una sezione che contiene la lista dei documenti allegati inviati dall’Ente con l’indicazione del 
relativo Stato, Nome File, Nome Utente, Data/ora caricamento (caricamento tramite STS 
AXWAY), Numero di protocollo, Data protocollazione. 
 


 
 
 
 
50 
 
Fig. 27– Bilanci Armonizzati-Gestione documenti allegati (3 di 5) 
 
 
In corrispondenza di ciascun documento allegato si trova l’icona  che attiva le operazioni 
relative alla ‘Gestione cancellazione documento allegato’. 
 
Fig. 27– Bilanci Armonizzati-Gestione documenti allegati (4 di 5) 
 
 
L’iter per la cancellazione di un documento allegato può essere avviato: 
 
• dall’Ente con la funzione in oggetto 
• dai competenti uffici del MEF RGS IGEPA che, di propria iniziativa possono direttamente 
autorizzare la cancellazione di un documento allegato. 
La funzione è attivabile con l’apposita icona , presente nella prima sezione della 
funzione in oggetto contenente l’ultima copia trasmessa dall’Ente per il documento allegato. 
Premendo l’icona si apre una nuova pagina che consente di: 
• effettuare la richiesta di autorizzazione alla cancellazione del documento allegato 
indicato nello schermo iniziale 
• revocare una richiesta effettuata in precedenza 
• cancellare il documento una volta ottenuta l’autorizzazione dal competente ufficio del 
MEF RGS IGEPA. 


 
 
 
 
51 
• Verificare se gli uffici del MEF RGS IGEPA hanno disposto di propria iniziativa la 
cancellazione del documento allegato 
La richiesta di autorizzazione avanzata dall’Ente, così come una successiva revoca della 
stessa, comportano una decisione da parte del suddetto ufficio competente prima che l’Ente 
possa proseguire con i passi successivi del processo di cancellazione. 
 
La pagina si presenta vuota e composta da una sola sezione finché non viene iniziato l’iter 
di cancellazione.  
Nella sezione Gestione richiesta cancellazione sono presenti le colonne: 
• Motivazione, valorizzata quando l’Ente ha già effettuato una richiesta di autorizzazione 
alla cancellazione 
• Recapito, valorizzata quando l’Ente ha già effettuato una richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione 
• Download allegato Ente, presente quando l’Ente ha già effettuato una richiesta di 
autorizzazione alla cancellazione e trasmesso l’allegato 
• Autorizzata da MEF_RGS_IGEPA valorizzata con SI se l’ufficio ha espresso parere 
favorevole alla cancellazione richiesta dall’Ente oppure ha iniziato l’iter di cancellazione di 
propria iniziativa 
• Data operazione MEF_RGS_IGEPA, valorizzata con la data in cui è stata effettuata 
l’operazione se l’ufficio ha espresso parere favorevole alla cancellazione richiesta 
dall’ente oppure ha iniziato l’iter di cancellazione di propria iniziativa 
• Motivazione MEF_RGS_IGEPA, valorizzata con la motivazione a supporto della decisione 
se l’ufficio ha espresso parere favorevole alla cancellazione richiesta dall’Ente oppure ha 
iniziato l’iter di cancellazione di propria iniziativa 
• Download allegato MEF_RGS_IGEPA presente se l’ufficio ha espresso parere favorevole 
alla cancellazione richiesta dall’Ente oppure ha iniziato l’iter di cancellazione di propria 
iniziativa e trasmesso l’allegato. 
Se invece l’Ente ha deciso di richiedere la revoca di una autorizzazione alla cancellazione 
precedentemente inoltrata, la pagina contiene una seconda sezione con i dati di dettaglio 
relativi alla revoca. La sezione Gestione revoca richiesta cancellazione contiene le colonne 
• Motivazione 
• Download allegato Ente presente se l’Ente ha trasmesso un allegato in fase di revoca 
della richiesta 
• Autorizzata da MEF_RGS_IGEPA valorizzata con NO se l’ufficio ha espresso parere 
negativo alla revoca della richiesta di autorizzazione alla cancellazione: è utile notare che 
se l’ufficio ha espresso parere favorevole alla revoca, l’iter si ritiene annullato e non sarà 
più visibile il relativo dettaglio in questa funzione di gestione, ma lo si potrà continuare a 
consultare con le apposite funzioni di interrogazione come specificato di seguito 
• Data operazione MEF_RGS_IGEPA valorizzata se l’ufficio ha espresso il proprio parere 
contrario alla revoca 
• Motivazione MEF_RGS_IGEPA valorizzata se l’ufficio ha espresso parere negativo alla 
richiesta di revoca avanzata dall’Ente 
• Download allegato MEF_RGS_IGEPA presente se l’ufficio ha trasmesso un allegato 
esprimendo parere negativo alla revoca della richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione 
 
 

 
 
 
 
52 
10.1 RICHIESTA AUTORIZZAZIONE CANCELLAZIONE DOCUMENTO 
ALLEGATO 
 
La funzione consente di iniziare l’iter per la cancellazione del documento allegato richiesto 
nello schermo iniziale. 
 
Premendo l’icona si apre una pagina in cui è obbligatorio inserire: 
• La motivazione per la quale è necessario cancellare il documento allegato 
• Un recapito telefonico che il competente ufficio del MEF RGS IGEPA può utilizzare per 
chiedere chiarimenti in merito alla richiesta avanzata. 
 
Fig. 28– Bilanci Armonizzati-Richiesta Autorizzazione cancellazione documento 
contabile 
 
La funzione consente inoltre di allegare un file a sostegno della motivazione espressa. 
Al termine dell’operazione la funzione apre l’iter per la cancellazione del documento 
allegato, 
mostra nella pagina i valori appena inseriti dall’Ente per la richiesta effettuata, avvisa con 
una mail l’ufficio competente del MEF RGS IGEPA che deve esprimere il proprio parere. Se 
il suddetto ufficio accetta la richiesta avanzata, l’Ente riceve una mail di conferma che lo 
invita a procedere con la cancellazione del documento allegato: accedendo nuovamente 
alla BDAP con  l’utenza assegnata, utilizzando la funzione “Gestione cancellazione 
documento allegato” può  verificare la Motivazione espressa in fase d i autorizzazione alla 
cancellazione e effettuare il  download del documento eventualmente allegato dall’ufficio 
tramite l’icona .  
Nella stessa pagina è ora attiva l’icona per la cancellazione del documento. 
In caso contrario, se quindi l’ufficio suddetto nega il consenso alla cancellazione, l’Ente 
riceve una mail informativa, l’iter si ritiene automaticamente concluso con il rigetto della 
richiesta inoltrata dall’Ente che potrà conoscere il motivo di tale rifiuto accedendo con 
l’utenza assegnata alla BDAP, utilizzando la funzione “Interrogazioni generalizzate > 
Interrogazione cancellazione documenti”. 
 


 
 
 
 
53 
Qualora il competente ufficio del MEF RGS IGEPA abbia autorizzato la contestuale 
eliminazione delle versioni trasmesse in date precedenti per la stessa tipologia di 
documento allegato, si può conoscere l’elenco di tali documenti premendo l’icona  
 
10.1.1 REVOCA RICHIESTA CANCELLAZIONE DOCUMENTO ALLEGATO 
La funzione consente di richiedere la revoca di una autorizzazione alla cancellazione del  
documento allegato effettuata in precedenza. La richiesta può essere avanzata sia quando 
l’ufficio competente del MEF RGS IGEPA abbia già espresso parere favorevole alla  
cancellazione, sia quando l’ufficio suddetto non abbia ancora comunicato la propria 
decisione: 
La revoca in oggetto ha quindi lo scopo di annullare l’iter iniziato in precedenza. 
 
Fig. 29– Bilanci Armonizzati-Revoca cancellazione documento contabile (1 di 2) 
Premendo l’icona si apre una pagina in cui è obbligatorio inserire: 
• La motivazione per la quale è necessario revocare la richiesta di autorizzazione alla  
cancellazione del documento allegato. 
È possibile allegare un file a supporto della motivazione espressa.  Al termine 
dell’operazione la funzione mostra nella pagina i valori appena inseriti dall’Ente per  la 
richiesta di revoca appena effettuata, insieme ai valori inseriti all’atto della richiesta di  
autorizzazione alla cancellazione inoltrata in precedenza: se l’ufficio competente MEF RGS-
IGEPA ha già espresso parere favorevole alla cancellazione, sono presenti nella pagina 
anche la motivazione e l’eventuale file allegato a supporto della decisione espressa a favore 
della cancellazione. 


 
 
 
 
54 
 
Fig. 29– Bilanci Armonizzati-Revoca cancellazione documento contabile (2 di 2) 
 
La funzione avvisa con una mail l’ufficio competente del MEF RGS IGEPA che deve 
esprimere il proprio parere anche in merito alla richiesta di revoca appena inoltrata dall’Ente. 
Se il suddetto  ufficio accetta la richiesta avanzata, l’Ente riceve una mail che conferma 
l’autorizzazione a  ritenere annullato l’iter avviato in precedenza per la cancellazione del 
documento in oggetto:  accedendo nuovamente alla BDAP con l’utenza assegnata, 
utilizzando la funzione  “Interrogazioni generalizzate > Interrogazione cance llazione 
documenti”, è possibile verificare  la Motivazione espressa in fase di autorizzazione alla 
revoca della cancellazione e effettuare il  download del documento eventualmente allegato 
dall’ufficio tramite l’icona  . 
In caso contrario, se quindi l’ufficio suddetto nega il consenso alla revoca della richiesta di  
autorizzazione alla cancellazione del documento, l’Ente riceve una mail informativa e  
accedendo nuovamente alla BDAP con l’utenza assegnata, utilizzando la funzione 
“Gestione cancellazione documento allegato” può verificare la Motivazione espressa per il 
rifiuto della revoca alla cancellazione e effettuare il download del documento eventualmente 
allegato dall’ufficio tramite l’icona . Nella stessa pagina è attiv a l’icona per la 
cancellazione del documento se l’ufficio competente ha già espresso parere favorevole alla 
cancellazione del documento prima della richiesta di Revoca avanzata dall’Ente. 
 
10.1.2 CANCELLAZIONE DOCUMENTO ALLEGATO 
Se l’ufficio competente MEF RGS IGEPA ha accettato la richiesta di autorizzazione alla  
cancellazione del documento allegato avanzata dall’Ente, oppure ha avviato l’iter di  
cancellazione di proprio iniziativa, nella pagina della funzione “Gestione cancellazione  
documento allegato” si attiva l’icona che consente di effettuare la cancellazione vera e 
propria. 
Premendo l’icona in oggetto si rende a tutti gli effetti inefficace il documento. Se l’Ente ha  
trasmesso copie precedenti per lo stesso Esercizio Fase Tipo documento allegato, viene  
considerato come valido ai fini dell’adempienza l’ultimo documento allegato trasmesso 
prima di quello cancellato che si trova nello stato “Acquisito”. Qualora non esistano copie 


 
 
 
 
55 
precedenti a quella cancellata, l’Ente viene considerato inadempiente alla trasmissione per 
Esercizio Fase Tipo documento allegato uguali a quelli del documento cancellato. 
È utile precisare che, qualora l’Ente non proceda con la cancellazione del suddetto 
documento allegato entro 30 giorni dalla autorizzazione da parte degli uffici del MEF -RGS-
IGEPA, gli stess i uffici valuteranno se procedere autonomamente con la eliminazione del 
documento. 
 
  

 
 
 
 
56 
11. BILANCI ARMONIZZATI: INTERROGAZIONE DOCUMENTI ALLEGATI 
 
La funzione, a disposizione di tutti gli utenti, permette di interrogare i documenti allegati 
trasmessi dagli enti. (Fig.30) 
 
         
 
 
Fig. 30 – Bilanci Armonizzati-Interrogazioni documenti allegati (1 di 3) 
 
La prima pagina della funzione consente di ricercare i documenti allegati tramite i seguenti 
estremi di ricerca: (Fig.30) 
 
       
            Fig. 30– Bilanci Armonizzati-Interrogazioni documenti allegati (2 di 3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
57 
Alla pressione del pulsante RICERCA la funzione verifica la presenza di documenti allegati 
che rispondono ai parametri impostati e, in caso positivo propone una pagina successiva 
dove, oltre ai parametri di ricerca, riporta l’elenco dei documenti individuati. (Fig.30) 
 
 
 
Fig. 30 – Bilanci Armonizzati-Interrogazioni documenti allegati (3 di 3) 
 
Per ogni elemento dell’elenco è presente l’icona  che permette di effettuare il download 
del documento allegato; l’icona  consente di ottenere la ricevuta della protocollazione 
del documento e è attiva solo se si è conclusa l’operazione di protocollazione. 
  


 
 
 
 
58 
12. BILANCI ARMONIZZATI: INTERROGAZIONI RICHIESTE NUOVO INVIO 
 
La funzione, a disposizione di tutti gli utenti, consente di interrogare le richieste effettuate di 
nuovo invio di documenti contabili. (Fig.31) 
 
       
Fig. 31– Bilanci Armonizzati-Interrogazioni Richieste Nuovo Invio  
 
La Richiesta nuovo invio può essere effettuata da: 
 
• IGEPA 
• CDC-SA (Corte dei Conti – Sezione Autonomie) 
• CDC-SR (Corte dei Conti – Sezione Regionale) 
 
     
Fig. 31 – Bilanci Armonizzati-Interrogazioni Richieste Nuovo Invio (1 di 4) 
 
Alla pressione del pulsante RICERCA si apre una nuova pagina contenente l’elenco degli 
enti per i quali esistono richieste di nuovo invio, che rispondono ai criteri di ricerca impostati. 
(Fig.26) 
 
 
Fig. 31 – Bilanci Armonizzati-Interrogazioni Richieste Nuovo Invio (2 di 4) 
 


 
 
 
 
59 
La pagina di risposta contiene l’elenco degli enti (un solo ente per gli utenti dell’Ente) per i 
quali sono state effettuate richieste di nuovo invio per i dati selezionati nella maschera 
precedente. 
 
Per ciascun ente si riportano: 
• Tipo Ente 
• Denominazione Ente 
 
L’icona, presente in ogni riga dell’elenco, apre una pagina ulteriore che contiene il 
dettaglio delle richieste effettuate per l’ente selezionato. 
 
Alla selezione dell’icona abilitata, la funzione visualizza una pagina successiva dove viene 
mostrato l’elenco delle richieste di nuovo invio che sono state inoltrate all’ente per i diversi 
documenti contabili. (Fig.31) 
 
 
Fig. 31 – Bilanci Armonizzati-Interrogazioni Richieste Nuovo Invio (3 di 4) 
 
Per ogni documento contabile è presente l’icona che consente di conoscere informazioni di 
dettaglio sulla singola richiesta. (Fig.31) 
 
Fig. 31 – Bilanci Armonizzati-Interrogazioni Richieste Nuovo Invio (4 di 4) 
 
 
 


 
 
 
 
60 
Nella pagina viene visualizzato l’elenco delle richieste eventualmente inoltrate da IGEPA/ 
Corte dei Conti per ciascuna richiesta vengono mostrati: 
 
• Richiedente, dove viene indicata l’Amministrazione (profilo e nominativo utente) che 
ha inoltrato la richiesta 
• Data richiesta, ovvero la data in cui la richiesta è stata inoltrata 
• Motivazione, ovvero la descrizione della causa che ha determinato la richiesta di 
nuovo invio da parte dell’Amministrazione coinvolta. 
 
Se all’atto della richiesta è stato allegato un documento è possibile effettuarne il down load 
grazie all’apposita icona.  

 
 
 
 
61 
13. INTERROGAZIONI GENERALIZZATE: DOCUMENTI CONTABILI PER 
STATO ED ESITO CONTROLLI 
 
La funzione “ Documenti Contabili per Stato ed Esito Controlli ”, a disposizione di tutti gli 
utenti, consente di interrogare i documenti contabili inviati in relazione al loro stato e all’esito 
dei controlli formali di validazione e di quadratura eseguiti su di essi in seguito alla 
trasmissione. (Fig.32) 
 
   
 
 
 
Fig. 26 Interrogazioni Generalizzate-Documenti contabili per stato ed esito controlli 
(1 di 3) 
 
Per effettuare la ricerca devono essere obbligatoriamente inseriti l’esercizio, la fase e il 
documento contabile: (Fig.32) 
 
 
Fig. 32 Interrogazioni Generalizzate-Documenti contabili per stato ed esito controlli 
(2 di 3) 
 
  
 


 
 
 
 
62 
Alla pressione del pulsante RICERCA si ottiene una nuova pagina dove, oltre agli estremi 
identificativi selezionati nello schermo precedente ed elencati nella parte alta dello schermo, 
viene riportato l’elenco degli enti (per l’utente responsabile un solo ente) che rispondono ai 
criteri scelti in precedenza con l’ultima versione dei relativi documenti contabili qualunque 
sia stato l’esito dei controlli eseguiti. (Fig.32) 
 
 
         Fig. 32 Interrogazioni Generalizzate- Documenti contabili per stato ed esito 
controlli (3 di 3) 
 
Se lo stato è Acquisito, il documento è protocollato e l’ente ha adempiuto ai suoi obblighi 
di legge; se risulta NON Acquisito, il documento non è stato protocollato, l’ente non ha 
adempiuto ai suoi obblighi di legge e deve procedere ad un nuovo invio. 
L’esito dei controlli di validazione , quadratura e coerenza è reso esplicito dai seguenti 
simboli:  
 
➢ se l’esito è positivo 
➢ se almeno uno dei processi di controllo è terminato in errore   
➢ se almeno un processo è ancora in elaborazione. 
 
Se almeno una delle procedure dei controlli è terminata con esito negativo, attivando 
l’apposita icona funzionale è possibile verificare quali errori sono stati riscontrati. 
(Fig.33) 
 
     
   Fig. 33 Interrogazioni Generalizzate-Documenti contabili per stato ed esito 
controlli-visualizza esito controlli   
 
  


 
 
 
 
63 
 
In particolare si distinguono due casi: 
 
ERRORI FORMALI GENERICI.  
Se il documento contabile si trova nello stato “Non Acquisito” e quindi non è stata superata 
positivamente la fase dei controlli formali generici, la funzione prospetta una pagina dove, 
oltre agli estremi identificativi del documento contabile (Esercizio, Fase, Documento 
contabile, Stato Documento contabile, Data invio, Data e numero protocollo RGS, Esito 
processo controlli, Codice Ente BDAP, Denominazione Ente) viene riportato un elenco degli 
errori formali riscontrati costituito da: 
• Identificativo, che individua univocamente l’errore rilevato 
• Tipologia errore, che descrive l’errore riscontrato. 
 
ERRORI FORMALI DI VALIDAZIONE E/O DI QUADRATURA.  
 
Se il documento contabile si trova nello stato “Acquisito” e quindi è stata superata 
positivamente la fase dei controlli formali di validazione e/o di quadratura, la funzione 
prospetta una pagina dove, oltre agli estremi identificativi del documento contabile sono 
presenti due Schede che espongono separatamente gli errori rilevati da una o entrambe le 
procedure in oggetto. 
A partire dal Consuntivo 2018, il mancato superamento dei controlli di validità e/o quadratura 
non consente l’acquisizione del relativo documento contabile; la visualizzazione degli esiti 
dei controlli di validità e quadratura si può avere quindi, sia per un documento del Consuntivo 
2018 che si tr ova nello stato “Non Acquisito”, sia per un documento “Acquisito” relativo a 
tutti gli altri esercizi/fasi. Il Consuntivo 2019 introduce la possibilità che alcuni di questi errori 
non siano bloccanti ai fini dell’acquisizione del documento in oggetto. In o gni caso la 
funzione prospetta una pagina dove, oltre agli estremi identificativi del documento contabile 
(Esercizio, Fase, Documento contabile, Stato Documento contabile, Data invio, Data e 
numero protocollo RGS, Esito processo controlli, Codice Ente BDAP, Denominazione Ente) 
sono presenti due Schede che espongono separatamente gli errori rilevati da una o 
entrambe le procedure asincrone in oggetto qualora ne fosse prevista l’esecuzione per il 
documento contabile in esame 
 
ERRORI FORMALI DI VALIDAZIONE:  
la scheda contiene una pagina con tante sezioni espandibili all’esigenza, una per ogni 
prospetto del documento contabile per il quale sono stati rilevati errori formali di validazione: 
vicino al nome del prospetto contabile esaminato compare il numero tota le degli errori 
rilevati. 
Espandendo la sezione si apre un dettaglio che, per ogni errore riscontrato riporta: 
• Termine di riferimento, ovvero il concetto XBRL che si assume come dato di 
riferimento per i controlli in esame 
• Controllo applicato, ovvero la regola che deve essere rispettata 
• Dettaglio Errori, ovvero la visualizzazione dei valori che hanno generato l’errore. 
 
 
ERRORI FORMALI DI QUADRATURA:  
la scheda contiene una pagina con tante sezioni espandibili all’esigenza, una per ogni 
prospetto del documento contabile per il quale sono stati rilevati errori di quadratura: vicino 
al nome del prospetto contabile esaminato compare il numero totale degli errori rilevati. 
Espandendo la sezione si apre un dettaglio che, per ogni errore riporta: 

 
 
 
 
64 
 
• Termine di riferimento, ovvero il concetto XBRL che si assume come dato di 
riferimento per i controlli in esame 
• Tipologia quadratura, orizzontale o verticale, ovvero la verifica dei dati derivanti da 
algoritmi di calcolo (somme, differenze, rapporti, verifiche di capienza) eseguiti per 
riga o per colonna, o algoritmi applicati solo in corrispondenza di alcune tipolo gie di 
voci 
• Controllo applicato, ovvero la regola che deve essere rispettata 
• Dettaglio Errori, ovvero la visualizzazione dei valori che hanno generato l’errore 
• Scostamento in valore assoluto dal valore atteso 
• Scostamento in percentuale dal valore atteso. 
 
 
ERRORI DI COERENZA:  
La classe dei controlli in oggetto viene applicata a partire dal Consuntivo 2018 e dalla 
Previsione 2021, sugli Schemi di bilancio che si trovano nello stato “Acquisito”. La scheda 
contiene una pagina con diverse seguenti sezioni espandibili (Entrate, Spese, Economico 
patrimoniale) cui vengono ricondotte tutte le voci per le quali si rilevano degli errori di 
coerenza: vicino al nome della sezione esaminata compare il numero totale degli errori 
rilevati.  
 
 
La pagina che si apre attivando l’icona del dettaglio invio, contiene un riepilogo delle 
informazioni specifiche del documento che è stato trasmesso per la versione che si sta 
interrogando. (Fig.34) 
 
 
 
Fig. 34 Interrogazioni Generalizzate-Documenti contabili per stato ed esito controlli 
–Visualizza dettaglio (1 di 2) 
 
Le informazioni suddette sono seguite da tre sezioni espandibili a piacere: la prima riporta 
l’elenco delle procedure eseguite ed il loro esito, anche in questo caso esplicitato attraverso 
i simboli e le relative descrizioni citati in precedenza; la seconda sezione riporta l’elenco 
delle richieste d i nuovo invio che sono state eventualmente registrate per il documento 
contabile interrogato, elencando per ciascuna il profilo e il nominativo dell’utente che l’ha 


 
 
 
 
65 
effettuata, la data della richiesta e la motivazione, la terza la cronologia della modifica dello 
stato di approvazione. (Fig.34) 
 
 
Fig. 34 Interrogazioni Generalizzate-Documenti contabili per stato ed esito controlli 
–Visualizza dettaglio (2 di 2) 
 
14. INTERROGAZIONI GENERALIZZATE: SCHEDA RIEPILOGATIVA ENTE 
 
La funzione permette di visualizzare il riepilogo dei documenti contabili inviati da un 
determinato ente nel corso degli esercizi rappresentando di fatto un fascicolo dell’ente. 
I profili in relazione all’ente possono visualizzare solo i documenti di propria competenza per 
gli altri profili è consentito indicare qualsiasi ente del territorio nazionale. (Fig.35) 
 
 
 
Fig. 35 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa ente (1 di 3) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
66 
La prima pagina contiene i seguenti filtri di ricerca: (Fig.35) 
 
    
 
 
    Fig. 35 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa ente (2 di 3) 
 
 
Alla pressione del pulsante RICERCA si ottiene una nuova pagina in cui, oltre agli estremi 
identificativi precedentemente selezionati e riportati nella parte alta dello schermo, sono 
visualizzate due sezioni: (Fig.35) 
 
I SEZIONE: Scheda Riepilogativa- UTENTI 
  
Elenco utenti in cui vengono prospettate le informazioni anagrafiche relative all’utente 
responsabile, all’utente invio e all’utente base dell’ente, questi ultimi se presenti.  
Le informazioni riportano: 
• Profilo 
• Nominativo 
• Codice fiscale 
• Telefono 
• E-mail 
           
 
Fig. 35 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa ente (3 di 3) 
 
 
 


 
 
 
 
67 
II SEZIONE: Scheda Riepilogativa- DOCUMENTO CONTABILE/ ALLEGATO 
 
Per ogni esercizio è presente una sezione espandibile con l’elenco di tutti i documenti 
contabili e allegati dovuti, ai fini dell’adempienza, per ciascuna fase: per ogni documento 
viene riportato l’elenco di tutte le versioni eventualmente trasmesse dall’ente (Fig.36) 
 
Le informazioni riportano: 
 
• Fase  
• Documento contabile/Allegato  
• Versione  
• Data/ora invio  
Data/ora trasmissione  
• Numero protocollo  
• Data protocollazione  
• Stato approvazione  
• Stato  
• Esito controlli  
 
 
 
Fig. 36 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa ente (1 di 4) 
 
 
In particolare nella colonna Esito controlli si rende esplicito l’esito suddetto con simboli: se 
tutti i processi asincroni di controllo sono terminati con esito positivo, se almeno uno è 
terminato in errore o è stato cancellato.  
In corrispondenza di ciascun ente è consentito prendere visione del dettaglio degli esiti dei 
controlli e delle richieste di nuovo invio 
 
 
Le relative icone funzionali risultano abilitate solo in presenza di esiti negativi per i controlli  
di errori non bloccanti ai fini dell’acquisizione  (Fig.36) e in presenza di richieste di nuovo 
invio e l’interrogazione dei prospetti acquisiti. (Fig.36). 
 
  


 
 
 
 
68 
       
 
Fig. 36 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa ente (2 di 4) 
 
 
Attivando l’icona  si apre una ulteriore pagina che contiene l’elenco delle richieste di 
nuovo invio effettuate per il documento contabile in oggetto. Per ciascuna richiesta viene 
indicato  
• • Richiedente (profilo e nominativo)  
• • Data richiesta  
• • Motivazione;  
 
viene inoltre data la possibilità, di effettuare il download del file eventualmente allegato al 
momento della richiesta. (Fig.36). 
   
Fig. 36 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa-Visualizza Richieste 
Nuovo invio (3 di 4) 
Attivando   l’icona si apre una ulteriore pagina che contiene l’elenco dei prospetti che 
compongono la versione del documento che si sta interrogando: la pagina propone la stessa 
forma di interrogazione adottata per la funzione Interrogazione prospetti documenti 
contabili. (Fig.36) 
 
 


 
 
 
 
69 
   
 
       Fig. 36 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa- Visualizza Prospetti 
(4 di 4) 
 
 
III SEZIONE: Scheda Riepilogativa- REPORT SINTETICO 
 
La sezione, a partire dall’esercizio 2019 evidenzia, per ciascun esercizio e in formato 
sintetico, il rispetto o meno dei termini di legge previsti per la trasmissione dei documenti 
contabili dovuti per un esercizio e fase. (Fig.37) 
 
Vengono mostrati:  
 
• Fase 
• Data Termine Approvazione 
• Data Termine Invio 
• Motivazione 
• Stato invio 
 
     
             Fig. 37 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa- Report Sintetico  
 
 
Possono essere presenti più righe per una stessa Fase se per l’ente interrogato o per la 
tipologia ente di appartenenza, esiste una eccezione alla data termine invio prevista per il 
rispetto dei termini di legge: l’indicatore sintetico riporta il simbolo   se tutti i documenti 
dovuti risultano trasmessi con uno stato di approvazione definitivo. La presenza del simbolo
 indica invece che almeno un documento contabile non è ancora stato trasmesso oppure 


 
 
 
 
70 
ha uno stato di approvazione facoltativo, e risultano trascorsi i termini previsti per il rispetto 
dei termini di legge o le eventuali eccezioni alle suddette date. 
 
 
IV SEZIONE: Scheda Riepilogativa- SANZIONI 
 
La sezione riporta a partire dall’esercizio 2019 e per ciascun anno, gli esiti dei controlli 
eseguiti per l’applicazione delle sanzioni.  
 
Sono presenti due ulteriori sezioni: 
 
• SINTETICO: prospetta una informazione sintetica sulla qualità dei documenti 
contabili eventualmente trasmessi dall’ente fra quelli dovuti per l’esercizio e le relative 
fasi, impostando l’esito a KO se almeno per un quadro contabile non sono stati 
superati i controlli di corret tezza e completezza previsti, oppure il documento non 
risulta trasmesso entro la data di riferimento, o ancora risulti trasmesso con uno stato 
di approvazione non valido ai fini dell’adempienza.  
 
Per un documento che abbia superato tutti i controlli previsti viene evidenziato l’esito positivo 
con OK: la sezione risulta vuota se tutti i documenti dovuti per tutte le fasi dell’esercizio che 
l’ente ha regolarmente trasmesso hanno superato i controlli eseguiti. (Fig.38) 
 
 
         
       Fig. 38 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa- Sanzioni-SINTETICO 
(1 di 2) 
 
 
L’elenco riporta, per ciascuna ente avente almeno un esito negativo o un documento 
assente, tante righe quanti sono i documenti contabili previsti per la fase, per avere così una 
informazione qualitativa sintetica su quanto è stato trasmesso o meno. (Fig.38) 
 
Ciascuna riga riporta:  
 
- Tipo ente  
- Codice Bdap  


 
 
 
 
71 
- Denominazione Ente  
- Ambito geografico  
- Provincia  
- Regione  
- Comune  
- Documento contabile  
- Data/Ora invio  
- Data/Ora trasmissione  
- Data/Ora protocollazione  
- Esito:  
➢ KO:  
✓ almeno un quadro del documento non ha superato i controlli previsti  
✓ Il documento non è stato trasmesso  
✓ Il documento è stato trasmesso con uno stato di approvazione non valido ai 
fini dell’adempienza: in questo caso specifico l’esito è evidenziato con una 
diversa colorazione e corredato di un messaggio esplicativo che si evidenzia 
al passaggio del mouse  
 
➢ OK: 
 
✓ Il documento ha superato tutti i controlli previsti 
 
         
       Fig. 38 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa- Sanzioni-SINTETICO 
(2 di 2) 
 
 
 
• ANALITICO: La sezione contiene l’elenco dei quadri contabili relativi ai documenti 
trasmessi dall’ente per i quali è stato rilevato un esito negativo nei controlli effettuati 
su almeno uno dei documenti dovuti: comprende quindi solo i quadri di ciascun 
documento esaminato fra quelli dovuti per le diverse fasi e che hanno avuto esito KO 
per i controlli applicati.  
 
La sezione sarà vuota se tutti i controlli eseguiti hanno avuto esito positivo.  
 


 
 
 
 
72 
L’elenco dei quadri contabili per i quali viene esposto l’esito varia in base alla fase per la 
quale è stata effettuata l’elaborazione. (Fig.39) 
  
Ciascuna riga dell’elenco riporta le seguenti informazioni:  
 
✓  Tipo ente  
✓  Codice Bdap  
✓ Denominazione ente  
✓ Area geografica  
✓ Regione  
✓ Provincia  
✓ Comune  
✓ Data upload  
✓ Data trasmissione  
✓ Data protocollazione  
✓ Nome del quadro contabile nell’ambito del documento contabile  
✓ Esito  
 
          
       Fig. 39 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa- Sanzioni-ANALITICO 
 
 
 
V SEZIONE: Scheda Riepilogativa- COMUNICAZIONI 
 
La sezione riporta tutte le comunicazioni attive e archiviate, che esistono fra 
l’amministrazione e l’ente se a interrogare è un utente con profilo IGEPA, CDCAS, 
CDCASR, CDCASE, tutte le comunicazioni riguardanti l’ente se a interrogare è un utente 
con profilo Ente Responsabile e Ente invio. (Fig.40) 
 
 


 
 
 
 
73 
 
      Fig. 40 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa- Comunicazioni 
 
Per ciascun esercizio viene visualizzato l’elenco delle comunicazioni riportando:  
 
✓ Data (è la data dell’ultimo messaggio che ha aggiornato la 
comunicazione)  
✓ Mittente (è l’amministrazione che ha iniziato la comunicazione)  
✓ Destinatario (è l’ente interessato)  
✓ Provincia  
✓ Regione  
✓ Esercizio  
✓ Fase  
✓ Documento contabile/allegato  
 
Per ogni comunicazione è possibile conoscere tramite la lente di ingrandimento l’elenco 
dei messaggi con le stesse modalità previste dalla funzione Interrogazione Comunicazioni. 
 
VI SEZIONE: Scheda Riepilogativa- SOLLECITI 
 
La sezione riporta, per ogni esercizio, i solleciti eventualmente effettuati per l’ente per uno 
o più documenti contabili. (Fig.41) 
L’elenco riporta:  
 
✓ Fase  
✓ Documento contabile  
✓ Progressivo  
✓ Data sollecito  
 
 
   Fig. 41 Interrogazioni Generalizzate-Scheda Riepilogativa- Solleciti 


 
 
 
 
74 
 
È possibile interrogare il dettaglio di ciascun sollecito con l’apposita icona per conoscere 
il richiedente e la motivazione. 
 
15. INTERROGAZIONI GENERALIZZATE- INTERROGAZIONE 
CANCELLAZIONE DOCUMENTI CONTABILI 
 
La funzione, a disposizione di tutti gli utenti consente di interrogare l’iter per la cancellazione 
dei documenti contabili e allegati in tutte le sue fasi, fino al completamento con la 
cancellazione del documento oggetto dell’iter. (Fig.42) 
 
 
Fig. 42 Interrogazioni Generalizzate-Interrogazione cancellazione documenti contabili 
(1 di 3) 
 
 
Prima di descrivere le modalità operative della funzione si indica il comportamento che essa 
assume quando si utilizzano pulsanti o icone comuni a più pagine della funzione stessa: 
 Il pulsante produce il file Excel con i dati prospettati nella pagina riportando le stesse 
informazioni contenute nello schermo, i parametri di ricerca selezionati e specificando la 
data/ora dell’estrazione. 
 La prima pagina contiene l’elenco delle richieste di autorizzazione alla cancellazione ancora 
da esaminare o che sono già state esaminate dal competente Ufficio del MEF RGS IGEPA, 
che si sono già concluse con la cancellazione del documento o che sono stat e rifiutate 
dall’Ufficio suddetto.  
La pagina contiene le colonne:  
• Codice Ente BDAP, codice dell’Ente per il quale esiste un iter di cancellazione aperto  
• Denominazione Ente  
• Documento contabile/allegato, tipologia del documento contabile o allegato per il quale 
esiste un iter di cancellazione aperto  
• Esercizio, esercizio di riferimento del documento contabile o allegato per il quale esiste un 
iter di cancellazione aperto  
• Fase, fase di riferimento del documento contabile o allegato per il quale esiste un iter di 
cancellazione aperto  
• Data/ora richiesta cancellazione, data e ora in cui è stato iniziato l’iter di cancellazione per 
iniziativa dell’Ente o del competente ufficio del MEF RGS IGEPA  
• Data/ora cancellazione, data e ora in cui è stata effettuata la cancellazione, non impostata 
per gli iter ancora in corso.  
• Stato Iter, indica la condizione in cui si trova l’iter di cancellazione: può assumere i valori: 


 
 
 
 
75 
➢ DA ESAMINARE, se l’Ufficio competente del MEF RGS IGEPA non ha ancora 
espresso il proprio parere in merito alla richiesta di autorizzazione alla cancellazione 
o alla revoca di una richiesta di autorizzazione avanzate dall’Ente indicato nella riga: 
l’iter è quindi ancora in corso  
➢ AUTORIZZATO, se l’Ufficio ha concesso l’autorizzazione:  
▪ L’iter è concluso se è presente anche la data di cancellazione del documento  
▪ L’iter è ancora in corso se la data cancellazione non è presente.  
➢ NON AUTORIZZATO se l’Ufficio non ha autorizzato la cancellazione 
➢ REVOCATO, se l’Ente ha effettuato la revoca della richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione precedentemente inoltrata, l’Ufficio ha accettato la revoca: anche in 
questo caso l’iter si ritiene concluso.  
 
Fig. 42 Interrogazioni Generalizzate-Interrogazione cancellazione documenti contabili 
(2 di 3) 
 
Ogni riga contiene l’icona funzionale che consente di conoscere il dettaglio delle motivazioni 
indicate dall’Ente nelle proprie richieste e dall’Ufficio del MEF RGS IGEPA nelle proprie 
valutazioni.  
La prima pagina contiene anche una sezione con i seguenti filtri di ricerca che consentono 
di selezionare solo una parte delle righe di dettaglio elencate nella sezione sottostante: 
 • Esercizio, selezionabile da una combo -box precaricata con gli esercizi in gestione non 
chiusi  
• Fase, selezionabile da una combo -box precaricata con le descrizioni delle fasi contabili 
aperte (Preventivo, Consuntivo, Consolidato).  
• Documento contabile/allegato, selezionabile da una combo -box precaricata con le 
descrizioni dei documenti contabili e allegati associati alla fase indicata.  
È possibile selezionare un valore solo in presenza di esercizio e fase  
• Codice Ente BDAP, casella di testo che consente di inserire il codice BDAP dell’Ente; è 
obbligatorio se non viene immessa la Denominazione Ente  
• Denominazione Ente, casella di testo editabile contenente la denominazione dell’Ente 
autocomponibile: digitando parte della denominazione vengono mostrati tutti gli enti la cui 
denominazione contiene la parte di testo inserita; è obbligatorio inserire la  denominazione 
se non è stato immesso il codice Ente BDAP.  
Una volta individuato l’Ente grazie alla funzione di autocompletamento, viene visualizzata la 
denominazione completa dell’Ente.  
• Data trasmissione da: a: date selezionabili da funzione calendario per restringere la ricerca 
ai documenti trasmessi in un determinato intervallo temporale  
• Data richiesta cancellazione da: a: selezionabili da funzione calendario per restringere la 
ricerca agli iter aperti in un determinato intervallo temporale. 
 


 
 
 
 
76 
Alla pressione dell’icona funzionale  si apre una nuova pagina che si compone di una 
sola sezione se l’Ente ha effettuato una richiesta di autorizzazione alla cancellazione: in 
questo caso è presente solo la sezione Gestione autorizzazione cancellazione.  
Se invece l’Ente, dopo aver richiesto l’autorizzazione alla cancellazione per quel documento, 
ha deciso di tornare indietro nella operazione per cui ha effettuato una revoca della richiesta 
di autorizzazione alla cancellazione richiesta in precedenza, è pr esente anche la sezione 
Gestione revoca richiesta cancellazione 
 
 
Fig. 42 Interrogazioni Generalizzate-Interrogazione cancellazione documenti contabili 
(3 di 3) 
. 
 
16. COMUNICAZIONI: GESTIONE COMUNICAZIONI 
 
La sezione consente di accedere alla gestione delle comunicazioni che possono intercorrere 
fra IGEPA e/o Corte dei conti e un Ente.  
 
All’utente registrato con profilo ente abilitato all’invio  o ente responsabile viene indicato il 
numero delle comunicazioni aperte da IGEPA o Corte dei conti nei confronti dell’Ente di 
propria pertinenza che sono in attesa di risposta. (Fig.43). 
 
 
   
 
Fig. 43 COMUNICAZIONI-GESTIONE COMUNICAZIONI (1 di 5) 


 
 
 
 
77 
 
Cliccando la sezione Comunicazioni il sistema prospetta la sezione con l’elenco delle 
comunicazioni ATTIVE cioè le comunicazioni avviate da IGEPA e/o da Corte dei conti; una 
seconda sezione consente, in alternativa, di accedere alla sezione delle comunicazioni 
ARCHIVIATE (Fig.43). 
 
L’elenco delle conversazioni attive riporta (Fig.43): 
 
• Data di invio della prima comunicazione, da parte di IGEPA o Cdc, che ha dato inizio 
alla conversazione 
• Mittente (IGEPA, Cdc) 
• Destinatario (l’ente interessato) 
• Provincia di appartenenza dell’ente 
• Regione di appartenenza dell’ente 
• Esercizio  
• Fase 
• Documento contabile oggetto del quesito posto dall’amministrazione valorizzato solo 
in caso di comunicazioni puntuali riguardanti uno specifico documento contabile 
 
 
 
L’utente con profilo “ente abilitato all’invio” e “responsabile” vede un elenco di conversazioni 
fra tutti i possibili mittenti e, come unico destinatario, l’ente di propria pertinenza. 
 
 
 
Fig. 43 COMUNICAZIONI-GESTIONE COMUNICAZIONI ATTIVE (2 di 5) 
 
 
La funzione consente di visualizzare l’elenco dei messaggi di una. Alla pressione dell’icona 
si apre una nuova pagina che riporta nell’intestazione i seguenti campi: 
 
• Mittente 
• Destinatario 
• Esercizio 
• Fase 


 
 
 
 
78 
• Documento contabile/Allegato ove presente 
 
Ad ogni conversazione è associata una serie di icone che attivano o meno delle funzioni a 
seconda della fase in cui si trova la conversazione stessa e al profilo con cui è stato 
effettuato l’accesso: (Fig.44) 
 
     
                Fig. 44 COMUNICAZIONI-GESTIONE COMUNICAZIONI ATTIVE (3 di 5) 
 
Segue l’elenco dei messaggi inviati fra il mittente e il destinatario della 
conversazione per l’esercizio, la fase indicati e l’eventuale documento 
contabile/allegato; allineati alla destra dello schermo compaiono sempre i 
messaggi inseriti da chi sta leggendo la conversazione; allineati alla sinistra 
dello schermo compaiono invece i messaggi diretti a chi sta leggendo. 
I messaggi sono suddivisi in base alla data di invio. Ciascun messaggio è 
caratterizzato da: 
• Ora di invio 
• Amministrazione Mittente 
o Nome e Cognome dell’utente IGEPA che ha inviato il messaggio 
(visibile solo per gli utenti IGEPA) 
o Indicazione di messaggio inviato automaticamente se il testo è frutto 
di elaborazioni effettuate fuori linea del sistema 
• oppure  se il messaggio è stato letto o meno dal 
destinatario del messaggio stesso; 
• : quando il testo del messaggio è particolarmente lungo ne viene 
mostrata solo la parte iniziale. Cliccando su “Leggi di più” si espande il 
messaggio per mostrare tutto il contenuto. Con   si riporta il 
messaggio alla versione breve 
Nella pagina sono presenti alcune facilitazioni che permettono di effettuare 
ricerche, anche all’interno di conversazioni molto lunghe. 
  


 
 
 
 
79 
L’interruttore, posto per default nella posizione “non attivo”, permette di 
espandere i messaggi della pagina in modo che sia mostrato per tutti il testo 
integrale: in sostanza si applica contemporaneamente a tutti i messaggi della 
pagina la funzione svolt a da Riportando il selettore nella posizione 
iniziale tutti i messaggi vengono ricondotti alle dimensioni ridotte. 
 
L’interruttore consente di eliminare dalla visualizzazione, se disattivato, tutti i 
messaggi scritti dal destinatario della comunicazione, ovvero i messaggi scritti 
dall’Ente. 
 
L’interruttore consente di eliminare dalla visualizzazione, se disattivato, tutti i 
messaggi scritti dal mittente della comunicazione, ovvero l’Amministrazione. 
Entrambi i selettori appena illustrati sono posti per default nella posizione 
“Attivo”, poiché la pagina contiene i messaggi di entrambi gli interlocutori. 
 
L’interruttore, posto per default nella posizione “non attivo”, permette, se 
attivato, di mostrare solo i messaggi della comunicazione che contengono un 
allegato 
 
Inserendo un testo nello spazio predisposto, vengono mostrati nella pagina 
SOLO i messaggi che contengono il testo indicato nel corpo del messaggio, o 
nell’oggetto, nel mittente del messaggio e così via. Eliminando il testo nella 
ricerca si riporta la pagina alla visualizzazione completa. 
La funzione di visualizzazione è sempre disponibile, anche per le 
conversazioni archiviate. 
La pagina si chiude utilizzando il tasto  in alto a destra dello schermo 
All’interno della pagina di Visualizza Comunicazione è presente il tasto  che, 
se premuto, apre una ulteriore sezione in cui è possibile inserire. 
• Oggetto: facoltativo, consente di inserire in formato testo libero, 
l’argomento del messaggio che si vuole inserire 
• Testo del messaggio, obbligatorio, consente in formato testo libero di 
scrivere il messaggio rivolto al proprio interlocutore 
• Allegato, facoltativo. Tramite il pulsante SFOGLIA, è consentito il 
caricamento di un file da trasmettere. I file devono avere estensione .pdf, 
.doc, .docx, .xls, .xlsx, .pdf, .p7m e non devono superare i 12 MB 


 
 
 
 
80 
Alla pressione del pulsante INVIA, vengono registrati i campi inseriti, il messaggio 
è aggiunto alla conversazione attiva e la funzione riporta l’utente nella pagina 
iniziale con l’elenco delle comunicazioni attive. (Fig.44) 
  
 
Fig. 44 COMUNICAZIONI-GESTIONE COMUNICAZIONI ATTIVE (4 di 5) 
 
Se una volta aperta la pagina per l’inserimento di un nuovo messaggio non si 
intende proseguire con il vero è proprio invio, si può tornare alla pagina di 
visualizzazione della comunicazione premendo il pulsante  (Fig.44) 
 
 
 
Fig. 44 COMUNICAZIONI-GESTIONE COMUNICAZIONI ATTIVE (5 di 5) 
 
 
Se una comunicazione viene eliminata il destinatario interessato  accedendo 
all’applicazione, viene informato della avvenuta cancellazione con un apposito messaggio 
nella sezione COMUNICAZIONI della pagina iniziale. 
 
Accanto alla scheda delle conversazioni attive è presente la scheda delle conversazioni 
archiviate dove, come specificato prima, è possibile continuare a consultare conversazioni 


 
 
 
 
81 
dichiarate concluse dall’amministrazione interessata attraverso la lente di ingrandimento 
.(Fig.45) 
 
Fig. 45 COMUNICAZIONI-GESTIONE COMUNICAZIONI-ARCHIVIATE 
 
 
 
L’utente registrato con profilo di responsabile dell’ente riceve una mail che lo informa della 
presenza nell’applicazione Bilanci armonizzati, di un nuovo messaggio  a lui rivolt o 
riguardante un esercizio e una fase. 
Accedendo all’applicazione Bilanci armonizzati l’utente potrà visualizzare  nella pagina 
iniziale, il numero delle comunicazioni a lui rivolte e in attesa di risposta , incrementato di 
uno. 
 
Accedendo alla Sezione COMUNICAZIONI, a fronte del la nuova comunicazione da parte  
dall’amministrazione, l’utente troverà colorata di giallo l’icona   nella comunicazione in 
cui è presente un messaggio in attesa di risposta: se l’ente apre la conversazione e legge il 
quesito appena formulato, la comunicazione risulterà “ letta” dal destinatario e come tale 
sarà evidenziata all’amministrazione mittente non appena a sua volta accederà alla 
conversazione avviata. 
 
La pagina con l’elenco delle conversazioni contiene la scheda di quelle attive e di quelle 
archiviate.  
Una nuova conversazione può essere iniziata solo da utenti con profilo IGEPA o Corte 
dei conti (AS-ASR).  
 
  


 
 
 
 
82 
17. COMUNICAZIONI: INTERROGAZIONI COMUNICAZIONI 
 
La nuova funzione, attraverso una opportuna ricerca, consente di ottenere l’elenco di tutte 
le conversazioni presenti nel sistema (attive e archiviate), in base al profilo dell’utente che 
ha effettuato l’accesso al sistema (Fig.46). 
 
La prima pagina della funzione  “Interrogazioni Comunicazioni ” consente di ricercare le 
comunicazioni tramite i seguenti parametri di ricerca , alcuni dei quali facoltativi altri 
obbligatori: 
 
- Esercizio  
- Fase  
- Documento contabile  
- Ambito geografico   
- Regione  
- Provincia  
- Ente Mittente   
- Ente Destinatario 
- Testo all’interno dei messaggi: editabile in formato testo libero consente di 
ottenere la lista delle comunicazioni in cui almeno un messaggio contiene il testo 
richiesto;  
- Stato messaggi, facoltativo e selezionabile da una combo -box in multiselezione, 
consente di ottenere l’elenco delle comunicazioni con messaggi:  
• Non letti dal destinatario  
• Letti dal destinatario con risposta  
• Letti dal destinatario senza risposta  
- Data ultimo messaggio Da: A: facoltativo, tramite visualizzazione del calendario 
permette di ricercare le comunicazioni nelle quali l’ultimo messaggio è stato scritto 
in un determinato intervallo temporale;  
- Stato comunicazione, facoltativo, consente di ricercare le comunicazioni in base 
allo stato Attive/Archiviate.  
 
 
 
 
Fig. 46 COMUNICAZIONI-INTERROGAZIONI COMUNICAZIONI (1 di3) 
 


 
 
 
 
83 
Alla pressione del pulsante RICERCA la funzione verifica la presenza di comunicazioni che 
rispondono ai parametri impostati e riportati nella parte alta dello schermo, e prospetta 
l’elenco delle comunicazioni. (Fig.47) 
 
Per ciascuna riga si riporta:  
 
• Data aggiornamento: è la data in cui è stata effettuata l’ultima operazione nella 
comunicazione  
• Mittente  
• Destinatario  
• Provincia  
• Regione  
• Argomento  
• Oggetto  
• Esercizio  
• Fase  
• Documento contabile/Allegato  
• Visualizza Comunicazione   
 
   
             Fig. 47 COMUNICAZIONI-INTERROGAZIONI COMUNICAZIONI (2 di 3) 
 
L’icona    consente di visualizzare il contenuto di una  conversazione, ossia a ttivando 
l’icona si apre una nuova finestra che contiene l’elenco dei messaggi intercorsi fra il mittente 
e il destinatario nell’ambito della comunicazione selezionata. (Fig.47) 
 
   
             Fig. 47 COMUNICAZIONI-INTERROGAZIONI COMUNICAZIONI (3 di 3) 


 
 
 
 
84 
18. DELIBERE 
La nuova funzione “DELIBERE” prevede la trasmissione delle delibere inerenti l’adozione o 
meno della contabilità economico patrimoniale e la facoltà di redigere il bilancio consolidato. 
(Fig.48) 
 
Fig. 48 DELIBERE 
 
Nella funzione DELIBERE, gli Enti avranno la possibilità di scegliere tra le seguenti voci 
proposte dal menu: (Fig.49) 
 
18.1 Trasmissione delibera artt. 232 e 233 del TUEL (dedicata ai soli 
Comuni) 
La funzione consente di effettuare le seguenti operazioni: 
• Invio del la delibera concernente l’esercizio della facoltà di non tenere la 
contabilità economico patrimoniale (art. 232, comma 2, del TUEL).  
Tali delibere produrranno i loro effetti, sulla trasmissione dei documenti dovuti 
alla BDAP, a partire dall’esercizio 2020 anche se emanate dagli enti in esercizi 
precedenti. I Comuni che avranno provveduto all’invio di tale delibera dovranno 
trasmettere gli Schemi di Bilancio del Rendiconto comprensivi dello stato 
patrimoniale ma senza il Conto Economico e l’allegato H dei costi per missione, 
i dati contabili analitici (DCA) finanziari ma non anche i DCA economici e 
patrimoniali.;  Con l’invio della suddetta delibera inoltre, dichiarando l’assenza 
della contabilità economico patrimoniale , i Comuni saranno considerati 
implicitamente esenti dall’invio del bilancio consolidato ; non sarà p ertanto 
necessario inviare ulteriori comunicazioni in merito, né la delibera inerente la 
facoltà di non predisporre il bilancio consolidato. 
 
 
• Invio dell a delibera concernente la decisione di adottare la contabilità 
economico patrimoniale di cui all’art. 232, comma 1, del TUEL.  
Anche per l’invio di questa delibera, sarà necessario dichiarare l’esercizio di 
riferimento a partire dal quale verrà resa operativa.  La trasmissione di tale 
delibera, successiva all’invio di una delibera di cui all’art. 232, comma 2, del 
TUEL, riporterà il Comune autore dell’invio, alla condizione iniziale di ente in 
contabilità economico patrimoniale, per la quale è prevista la trasmissione degli 
Schemi di Bilancio del Rendiconto comprensivi dello stato patrimoniale, del 


 
 
 
 
85 
Conto Economico e dell’allegato H dei costi per missione, dei  dati contabili 
analitici (DCA) finanziari , economici e patrimoniali , la redazione del  bilancio 
consolidato. Il Comune, qualora voglia comunque esercitare la facoltà di non 
predisporre il bilancio consolidato , dovrà trasmettere la delibera di cui all’art . 
233-bis, comma 3, del TUEL o la delibera annuale di dichiarazione di assenza 
dell’obbligo di redazione del bilancio consolidato. 
 
 
• Invio del la delibera concernente l’esercizio della facoltà di non predisporre il 
bilancio consolidato (art. dall’art. 233-bis, comma 3, del TUEL).  
Il Comune dovrà dichiarare l’esercizio di inizio della validità  della delibera, a 
partire dal 2020. La delibera sarà valida per tutti gli esercizi finanziari successivi 
a quello selezionato : l’ente sarà inserito nell’elenco dei comuni non tenuti 
all’invio del bilancio consolidato alla BDAP  fino a quando, con la trasmissione 
di un bilancio consolidato , farà decadere la validità della delibera  stessa 
tornando nella condizione di ente tenuto all’invio del bilancio consolidato . Nel 
caso il Comune  abbia già  provveduto a trasmettere la delibera concernente 
l’esercizio della facoltà di non tenere la contabilità economico patrimoniale (art. 
232, comma 2, del TUEL ), per il sistema sarà già ritenuto  esonerato dall’invio 
del consolidato; in questo caso  la trasmissione della delibera sarà inibita 
mostrando un messaggio esplicativo.  
 
 
 
    Fig. 49 GESTIONE DELIBERE -TRASMISSIONI DELIBERE artt. 232 e 233 del TUEL 
Ogni operazione di invio terminerà con la protocollazione del docume nto trasmesso, al 
termine della quale verrà inviata una e-mail di conferma con numero e data del protocollo 
assegnati. 
A seguito dell'invio della delibera dopo avere verificato che la delibera sia stata acquisita 
dalla BDAP, è necessario ritrasmettere l'istanza xbrl del rendiconto. 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
86 
18.2 TRASMISSIONE DELIBERA ESENZIONE CONSOLIDATO 
La funzione  trasmissione delibera esenzione consolidato , seconda voce  nel menu 
GESTIONE DELIBERE, non ha restrizioni riguardo la tipologia  di ente: è a disposizione di 
tutti gli enti di province, comuni, città metropolitane, regioni. Consentirà la trasmissione della 
delibera di esenzione a tutti  quegli enti che intenderanno avvalersi della facoltà di non 
redigere il bilancio consolidato. (Fig.50) 
 
Fig.50 GESTIONE DELIBERE -TRASMISSIONI DELIBERE ESENZIONE CONSOLIDATO 
Le delibere trasmesse con questa funzione saranno valide per il solo esercizio finanziario 
indicato. (Fig.51) 
 
Fig.51 TRASMISSIONI DELIBERE ESENZIONE CONSOLIDATO 
 
Anche in questo caso, ogni operazione di invio  si concluderà  con la protocol lazione del 
documento trasmesso  e con l’invio di  una e-mail di conferma con numero e data del 
protocollo assegnati. 
 
 
18.3 Interrogazioni delibere trasmesse 
La funzione consente di interrogare le delibere trasmesse dagli enti che intendono o meno 
adottare la contabilità economico patrimoniale e/o avvalersi della facoltà di non trasmettere 
il bilancio consolidato. (Fig.52) 


 
 
 
 
87 
Per gli esercizi  antecedenti il 2020, saranno interrogabili solo le delibere trasmesse negli 
anni precedenti dagli enti che si avvalevano della facoltà di non redigere il bilancio 
consolidato per l’esercizio selezionato. 
 
                Fig.52 INTERROGAZIONE DELIBERE TRASMESSE 
 
Sono a disposizione vari filtri di ricerca per restringere l’indagine; ad esempio, la funzione 
consente di selezionare la delibera di interesse: in questo caso la funzione mostrerà l’elenco 
degli enti che hanno trasmesso almeno una delibera della tipologia richiesta. Sarà possibile 
visualizzare quanto trasmesso attraverso l’icona  “Visualizza delibere Inviate”.(Fig.53) 
Fig.53 INTERROGAZIONE DELIBERE TRASMESSE-VISUALIZZA DELIBERE INVIATE 
La funzione prospetterà in base ai filtri applicati, l’elenco di tutte le delibere trasmesse nel 
tempo dall’ente, comprese quelle della tipologia eventualmente selezionata nello schermo 
iniziale, la data sostituzione allegato e il nome utente di chi ha effettuato l’operazione. 
 
Attraverso la funzione di “Stampa ricevuta” sarà data la possibilità di stampare la ricevuta 
prodotta a seguito della protocollazione della delibera trasmessa. (Fig.54) 


 
 
 
 
88 
 
Fig.44 INTERROGAZIONE DELIBERE TRASMESSE-VISUALIZZA DELIBERE INVIATE 
Sarà possibile effettuare il download del documento trasmesso in allegato, con l’apposita 
icona funzionale . 
Attraverso l’icona  verrà visualizzato il dato della popolazione presente nella base dati 
anagrafica degli enti per tutti gli esercizi disponibili. (Fig.55) 
Fig.55 INTERROGAZIONE DELIBERE TRASMESSE- VISUALIZZA POPOLAZIONE 
ENTE NEGLI (1 di 2) 
La funzione mostrerà in formato tabellare, il dato della popolazione noto per il relativo anno. 
(Fig.55) 
 
Fig.55 INTERROGAZIONE DELIBERE TRASMESSE-VISUALIZZA POPOLAZIONE 
ENTE NEGLI ENTI (dettaglio) (2 di 2) 
 


 
 
 
 
89 
 
18.4 Gestione Delibere (a disposizione per tutti gli enti Territoriali) 
 
La funzione permette agli utenti con profili “Utente invio” e “Utente Responsabile” degli Enti 
di modificare il file allegato al momento della trasmissione della delibera. 
 
Prima di descrivere le modalità operative della funzione si indica il comportamento che essa 
assume quando si utilizzano pulsanti o icone comuni a più pagine della funzione stessa:  
✓ Il pulsante PULISCI consente di ripulire i campi da eventuali dati immessi dall’utente  
✓ Il pulsante AVANTI consente di procedere con la funzione  
 
Di seguito la schermata della funzione gestione delibere: 
 
        
 
Fig.56 DELIBERE- GESTIONE DELIBERE (1 di 7 
 
Nella funzione gli enti dovranno inserire obbligatoriamente l’esercizio inizio validità delle 
delibere, e facoltativamente i seguenti parametri: 
 
• Tipo delibera, facoltativo e selezionabile da una combo -box contenente la lista delle 
tipologie di delibere che è possibile modificare:  
a) Delibera di dichiarazione di assenza dell'obbligo di redazione del bilancio consolidato  
b) la delibera concernente la decisione di adottare la contabilità economico patrimoniale di 
cui all’art. 232, comma 1, del TUEL  
c) la delibera di giunta concernente l’esercizio della facoltà di non tenere la contabilità 
economico patrimoniale (art. 232, comma 2, del TUEL)  
d) la delibera concernente l’esercizio della facoltà di non predisporre il bilancio consolidato 
(art. dall’art. 233-bis, comma 3, del TUEL)  
 
•Numero delibera, facoltativo, permette di ricercare puntualmente la delibera che si vuole 
modificare  
• Data delibera, facoltativo, permette di ricercare la delibera da modificare in base alla data 
di emanazione  


 
 
 
 
90 
• Ambito geografico, preimpostato con la zona geografica di appartenenza  
• Regione, preimpostato con la regione di appartenenza  
• Provincia, preimpostato con la provincia di appartenenza dell’ente per i profili  
• Codice Ente BDAP e Denominazione ente preimpostato 
   
Alla pressione del pulsante AVANTI la funzione propone una pagina di risposta con l’elenco 
delle delibere risultanti in base ai criteri selettivi impostati.  
 
 
 Fig.46 DELIBERE- GESTIONE DELIBERE (2 di 7) 
 
Per ciascuna delibera è possibile effettuare il download  del documento allegato presente 
nella base dati per consentire le opportune verifiche prima di procedere alla eventuale 
sostituzione dell’allegato stesso. 
Alla pressione dell’icona si apre una nuova finestra in cui si può selezionare, dalla propria 
postazione di lavoro, il nuovo documento da allegare alla delibera scelta. La modifica 
dell’allegato non necessita di una nuova protocollazione della delibera, viene impostata la 
data corrente come data di sostituzione dell’allegato e memorizzato, come allegato alla 
delibera precedentemente trasmessa, solo l’ultimo documento appena inviato al sistema. 
Gestione cancellazione delibera , che attiva le operazioni relative alla ‘Gestione 
cancellazione delibera’ 
 
 
 
Fig.46 DELIBERE- GESTIONE DELIBERE-  Modifica allegato della Delibera (3 di 7) 
 


 
 
 
 
91 
La funzione  consente di iniziare l’iter per la cancellazione della delibera richiesta nello 
schermo iniziale. 
 
 
Fig.46 DELIBERE- GESTIONE DELIBERE- Richiesta di cancellazione Delibere (4 di 7) 
 
Premendo l’icona si apre una pagina in cui è obbligatorio inserire:  
• La motivazione per la quale è necessario cancellare il documento contabile  
• Un recapito telefonico che il competente ufficio del MEF RGS IGEPA può utilizzare per 
chiedere chiarimenti in merito alla richiesta avanzata.  
La funzione consente inoltre di allegare un file a sostegno della motivazione espressa.  
 
Fig.46 DELIBERE- GESTIONE DELIBERE- Richiesta di cancellazione Delibere (5 di 7) 
 
Al termine dell’operazione la funzione apre l’iter per la cancellazione della delibera, mostra 
nella pagina i valori appena inseriti dall’Ente per la richiesta effettuata, avvisa con una mail 
l’ufficio competente del MEF RGS IGEPA che deve esprimere il pro prio parere. Se il 
suddetto ufficio accetta la richiesta avanzata, l’Ente riceve una mail di conferma che lo invita 
a procedere con la cancellazione della delibera: accedendo nuovamente alla BDAP con 
l’utenza assegnata, utilizzando la funzione “Gestione cancellazione delibera” può verificare 


 
 
 
 
92 
la Motivazione espressa in fase di autorizzazione alla cancellazione e effettuare il download 
del documento eventualmente allegato dall’ufficio tramite l’icona  . Nella stessa pagina 
è ora attiva l’icona per la cancellazione della delibera. In caso contrario, se quindi l’ufficio 
suddetto nega il consenso alla cancellazione, l’Ente riceve una mail informativa, l’iter si 
ritiene automaticamente concluso con il rige tto della richiesta inoltrata dall’Ente che potrà 
conoscere il motivo di tale rifiuto accedendo con l’utenza assegnata alla BDAP, utilizzando 
la funzione “Delibere > Interrogazione cancellazione delibere”. 
 
Fig.46 DELIBERE- GESTIONE DELIBERE- Richiesta di cancellazione delibere (6 di7) 
L’icona  prospetta l’elenco dei documenti che verrebbero cancellati a seguito della 
cancellazione della delibera, sono i documenti legati alla delibera che l’ufficio competente 
del MEF RGS IGEPA ha selezionato da cancellare all’atto dell’autorizzazione alla richie sta 
di cancellazione da parte dell’Ente.  
 
Fig.46 DELIBERE- GESTIONE DELIBERE- Richiesta di cancellazione delibere (7 di 7) 
 


 
 
 
 
93 
Premendo l’icona ,  attiva solo se ci sono documenti correlati alla delibera, si apre la 
pagina ‘Elenco documenti che verranno eliminati contestualmente alla delibera’ contenente 
le seguenti colonne:  
• Documento contabile  
• Esercizio  
• Fase  
• Data/Ora trasmissione  
• Versione documento 
Mentre l’icona  consente di richiedere la revoca di una richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione della delibera effettuata in precedenza.  
 
Fig.46 DELIBERE- GESTIONE DELIBERE- Revoca richiesta di cancellazione delibere  
La richiesta può essere avanzata sia quando l’ufficio competente del MEF RGS IGEPA 
abbia già espresso parere favorevole alla cancellazione, sia 6 quando l’ufficio suddetto non 
abbia ancora comunicato la propria decisione: la revoca in oggetto ha quindi lo scopo di 
annullare l’iter iniziato in precedenza.  
Premendo l’icona si apre una pagina in cui è obbligatorio inserire:  
• La motivazione per la quale è necessario revocare la richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione della delibera.  
È possibile allegare un file a supporto della motivazione espressa.  
Al termine dell’operazione la funzione mostra nella pagina i valori appena inseriti dall’Ente 
per la richiesta di revoca appena effettuata, insieme ai valori inseriti all’atto della richiesta di 
autorizzazione alla cancellazione inoltrata in precedenza: se l’ufficio competente MEF RGS 
IGEPA ha già espresso parere favorevole alla cancellazione, sono presenti nella pagina 
anche la motivazione e l’eventuale file allegato a supporto della decisione espressa a favore 
della cancellazione. La funzione avvisa con u na mail l’ufficio competente del MEF RGS 
IGEPA che deve esprimere il proprio parere anche in merito alla richiesta di revoca appena 


 
 
 
 
94 
inoltrata dall’Ente. Se il suddetto ufficio accetta la richiesta avanzata, l’Ente riceve una mail 
che conferma l’autorizzazione a ritenere annullato l’iter avviato in precedenza per la 
cancellazione della delibera in oggetto: accedendo nuovamente alla BDAP  con l’utenza 
assegnata, utilizzando la funzione “Delibere > Interrogazione cancellazione delibere”, è 
possibile verificare la Motivazione espressa in fase di autorizzazione alla revoca della 
cancellazione e effettuare il download del documento eventualmen te allegato dall’ufficio 
tramite l’icona  . In caso contrario, se quindi l’ufficio suddetto nega il consenso alla 
revoca della richiesta di autorizzazione alla cancellazione della delibera, l’Ente riceve una 
mail informativa e accedendo nuovamente alla BDAP con l’utenza assegnata, utilizzando la 
funzione “Gestione cancellazione delibere” può verificare la Motivazione espressa per il 
rifiuto della revoca alla cancellazione e effettuare il download del documento eventualmente 
allegato dall’ufficio tramite l’icona  . Nella stessa pagina è attiva l’icona per la 
cancellazione della delibera se l’ufficio competente ha già espresso parere favorevole alla 
cancellazione della delibera prima della richiesta di Revoca avanzata dall’Ente. 
Se l’ufficio competente MEF RGS IGEPA ha accettato la richiesta di autorizzazione alla 
cancellazione della delibera avanzata dall’Ente, oppure ha avviato l’iter di cancellazione di 
proprio iniziativa, nella pagina della funzione “Gestione cancellazione del ibere” si attiva 
l’icona che consente di effettuare la cancellazione vera e propria. Premendo l’icona in 
oggetto si rende a tutti gli effetti inefficace la delibera e vengono ripristinati gli effetti delle 
eventuali delibere con esercizio inizio validità precedente a quello della delibera cancellata. 
Si ricorda che, all’atto della cancellazione della delibera, vengono contestualmente 7 
eliminati i documenti contabili eventualmente scelti dall’Ufficio del MEF RGS IGEPA in fase 
di autorizzazione alla cancella zione. È utile precisare che, qualora l’Ente non proceda con 
la cancellazione della suddetta delibera entro 30 giorni dalla autorizzazione da parte degli 
uffici del MEF-RGS-IGEPA, gli stessi uffici valuteranno se procedere autonomamente con 
la eliminazione della delibera. 
 
18.5 Interrogazioni Cancellazioni Delibere 
La funzione, a disposizione di tutti gli utenti consente di interrogare l’iter per la cancellazione 
delle delibere in tutte le sue fasi, fino al completamento con la cancellazione della delibera 
oggetto dell’iter. 
Fig.47 Interrogazione cancellazione delibere (1 di 3) 
 


 
 
 
 
95 
Alla pressione dell’icona funzionale si apre una nuova pagina che si compone di una sola 
sezione se l’Ente ha effettuato una richiesta di autorizzazione alla cancellazione: in questo 
caso è presente solo la sezione Interrogazione autorizzazione cancellazio ne. Se invece 
l’Ente, dopo aver richiesto l’autorizzazione alla cancellazione per quella delibera, intende 
tornare indietro nella decisione per cui effettua una revoca della richiesta di autorizzazione 
alla cancellazione richiesta in precedenza, è presente  anche la sezione Interrogazione 
revoca richiesta cancellazione e l’Ufficio competente deve esprimere il proprio parere anche 
in merito alla suddetta revoca 
 
Fig.47 Interrogazione cancellazione delibere (2 di 3) 
 
In questa sezione è possibile verificare se l’Ufficio del MEF RGS IGEPA ha già espresso il 
proprio parere in merito alla richiesta avanzata dall’Ente oppure si deve ancora pronunciare. 
Sono presenti le colonne:  
• Autorizzata da MEF_RGS_IGEPA:  
• Uguale a SI se l’Ufficio ha autorizzato una richiesta avanzata dall’Ente oppure ha 
disposto di propria iniziativa la cancellazione della delibera:  nella pagina iniziale della 
funzione l’iter si trova nello stato AUTORIZZATO;  
• Uguale a NO se l’Ufficio ha espresso parere negativo: in questo caso l’iter si 
considera concluso, nella pagina iniziale della funzione l’iter si trova nello stato NON 
AUTORIZZATO.  
• Vuota se l’Ufficio non ha ancora espresso un parere sulla richiesta avanzata 
dall’Ente: nella pagina iniziale della funzione l’iter si trova nello stato DA 
ESAMINARE.  
• Data operazione MEF_RGS_IGEPA impostata con la data in cui l’Ufficio ha espresso il 
proprio parere su una richiesta avanzata dall’Ente oppure ha richiesto di propria iniziativa la 
cancellazione della delibera, non impostata se l’Ufficio non ha ancora espresso un parere.  
• Motivazione MEF_RGS_IGEPA impostata con la motivazione espressa dall’Ufficio in 
merito alla decisione espressa sulla revoca richiesta avanzata dall’Ente, non impostata se 
l’Ufficio non ha ancora espresso un parere  
• Download allegato MEF_RGS_IGEPA, consente di effettuare il download del file 
eventualmente allegato dall’Ufficio in fase di decisione.  


 
 
 
 
96 
È presente l’icona  , attiva solo se la cancellazione nasce per iniziativa dell’Ente, che apre 
una pagina con il dettaglio della richiesta effettuata dall’Ente: o La motivazione indicata 
dall’Ente all’inserimento della richiesta di autorizzazione o Il recapito telefonico che  è 
possibile contattare per eventuali chiarimenti o L’eventuale file allegato all’atto della richiesta 
 
Fig.47 Interrogazione cancellazione delibere (3 di 3) 
Qualora l’Ente abbia deciso di tornare indietro nella decisione e non intende più cancellare 
la delibera per la quale ha avviato un iter di autorizzazione alla cancellazione, può effettuare 
una revoca della richiesta di autorizzazione alla cancellazione in oltrata in precedenza; in 
questo caso, nella pagina di Dettaglio Iter è presente una ulteriore sezione, posizionata 
prima della sezione descritta al paragrafo precedente, proprio per significare che L’Ufficio 
deve prima esprimere un parere in merito alla revoca e poi, qualora non lo avesse già fatto 
e in caso di mancata accettazione della revoca, in merito alla iniziale richiesta di 
autorizzazione alla cancellazione.  
È possibile verificare se l’Ufficio del MEF RGS IGEPA ha già espresso il proprio parere in 
merito alla revoca della richiesta avanzata dall’Ente oppure si deve ancora pronunciare. 
Sono presenti le colonne:  
• Autorizzata da MEF_RGS_IGEPA:  
• Uguale a SI se l’Ufficio ha autorizzato la revoca della richiesta avanzata dall’Ente in 
tal caso l’iter si considera concluso: nella pagina iniziale della interrogazione lo stato 
dell’iter è REVOCATO;   
• Uguale a NO se l’Ufficio non ha autorizzato la revoca della richiesta: nella pagina 
iniziale della funzione l’iter si trova nello stato AUTORIZZATO se l’Ufficio aveva già 
espresso parere favorevole alla cancellazione a seguito della iniziale richiesta 
dell’Ente, DA ESAMINARE se invece non aveva ancora espresso un parere.  
• Data operazione MEF_RGS_IGEPA impostata con la data in cui l’Ufficio ha espresso un 
parere sulla revoca della richiesta avanzata dall’Ente, non impostata se l’Ufficio non ha 
ancora espresso un parere.  
• Motivazione MEF_RGS_IGEPA impostata con la motivazione espressa dall’Ufficio in 
merito alla decisione espressa sulla revoca della richiesta avanzata dall’Ente, non impostata 
se l’Ufficio non ha ancora espresso un parere  


 
 
 
 
97 
• Download allegato MEF_RGS_IGEPA, consente di effettuare il download del file 
eventualmente allegato dall’Ufficio in fase di decisione. 
 È presente l’icona , attiva solo se la cancellazione nasce per iniziativa dell’Ente, che apre 
una pagina con il dettaglio della revoca richiesta effettuata dall’Ente. L’icona apre una 
pagina che contiene: • La motivazione indicata dall’Ente all’inserimento della revoca alla 
richiesta di autorizzazione • L’eventuale file allegato all’atto della richiesta di revoca 
19. INTERROGAZIONE CONTROLLI TRA DOCUMENTI 
 
La funzione, a disposizione di tutti gli utenti, consente di visualizzare l’esito dei controlli 
eseguiti fra due diversi documenti contabili dopo la loro acquisizione. A partire dal rendiconto 
di gestione 2021, la funzione consente di conoscere l’esito dei controlli di coerenza eseguiti 
fra le versioni più recenti trasmesse da un ente per gli Schemi di bilancio e i Dati contabili 
analitici: qualora nei due documenti sia stato indicato un valore diverso per uno st esso 
importo di una classificazione di entrata o di spesa, l a procedura segnala l’incongruenza 
elencando il controllo applicato e i valori degli importi individuati nei due documenti.  
 
La procedura viene eseguita nuovamente a fronte della trasmissione di una successiva 
versione di almeno uno dei documenti coinvolti, SDB o DCA: la funzione in oggetto prospetta 
soltanto gli esiti dell’ultima esecuzione effettuata per la procedura asincrona di controllo. 
 
 
La prima pagina contiene i seguenti filtri di ricerca: 
  
•  Esercizio, obbligatorio e selezionabile da una combo-box precaricata con gli esercizi 
in gestione  
• Fase, obbligatorio e selezionabile da una combo -box precaricata con le descrizioni 
delle fasi contabili presenti (Preventivo, Consuntivo, Consolidato).  
• Tipo ente, facoltativo precaricata con le descrizioni dei tipi ente previsti  
• Ambito geografico,  il campo è non modificabile e preimpostato in base all’ente di 
appartenenza  
•  Regione, il campo è non modificabile e preimpostato con la regione di appartenenza 
dell’ente di riferimento dell’utente  
•  Provincia, il campo è preimpostato con la provincia di appartenenza dell’ente di 
riferimento dell’utente  
•  Codice Ente BDAP , preimpostato con il codice BDAP dell’ente di riferimento 
dell’utente  
• Denominazione Ent e, il  campo è non modificabile e preimpostato con la 
denominazione dell’ente di riferimento dell’utente. 
  


 
 
 
 
98 
 
Fig.48 BILANCI ARMONIZZATI- INTERROGAZIONE CONTROLLI TRA DOCUMENTI (1 
di 2) 
 
Alla pressione del pulsante RICERCA si ottiene una nuova pagina dove, oltre agli estremi 
identificativi precedentemente selezionati e riportati nella parte alta dello schermo, viene 
prospettato l’elenco degli enti per i quali è stata eseguita la procedura asincrona dei controlli 
di coerenza fra gli SDB e i DCA.  
 
Ogni riga riporta: 
  
• Codice Ente BDAP  
•Denominazione Ente  
•Tipo Ente  
• Provincia  
• Regione  
• Documento contabile di confronto 1 (SDB)  
• Data trasmissione Documento contabile di confronto 1  
• Documento contabile di confronto 2 (DCA)  
• Data trasmissione Documento contabile di confronto 2  
  Data esecuzione controlli  
• Esito controlli dove con simboli e tooltip si rende esplicito l’esito suddetto: se l’esito è 
positivo, se il processo asincrono di controllo è terminato in errore.  
• Visualizza esiti icona attiva solo se il processo asincrono di controllo è terminato con 
esito negativo.  
 
 
 
Fig.48 BILANCI ARMONIZZATI- INTERROGAZIONE CONTROLLI TRA DOCUMENTI (2 
di 2) 


 
 
 
 
99 
Per ciascun ente che ha trasmesso con esito positivo almeno una versione dei DCA e degli 
SDB e per i quali la procedura asincrona che controlla la coerenza fra quanto indicato nei 
due documenti citati è stata eseguita con esito negativo, è attiva l’icona che consente 
di verificare gli errori rilevati. La nuova pagina di prospettazione degli errori può contenere 
tre sezioni espandibili, una per ciascun controllo applicato:  
✓ Confronto fra gli importi del Dca finanziario di Entrata e gli importi degli SDB Riepilogo 
Generale delle Entrate per titoli  
✓ Confronto fra gli importi del Dca finanziario delle Uscite e gli importi degli SDB 
Gestione delle Spese per Missioni e Programmi  
✓ Confronto fra gli importi del Dca finanziario delle Uscite e gli importi degli SDB 
Riepilogo Generale delle Spese per titoli.  
 
 
Fig.49 BILANCI ARMONIZZATI- INTERROGAZIONE CONTROLLI TRA DOCUMENTI- 
VISUALIZZA ESITO CONTROLLI (1 di 2) 
 
 
Per ogni sezione espandibile è riportato l’elenco degli errori individuati con il dettaglio del:  
 
✓ Controllo applicato che indica gli importi dei due documenti messi a confronto, per 
esempio: Riepilogo generale delle entrate >> Titolo 1: Entrate correnti di natura tributaria, 
contributiva e perequativa >> residui attivi al 01/01 (RS) = Sommatoria dei valori dei dca 
"RESIDUI ATTIVI AL 1 GEN (RS)" per tutte le voci del PDC FINANZIARIO - SEZIONE ENTRATE - DATI 
DI ORIGINE PREVISIONALE (IV liv) con codice di primo livello E.1  
✓ Valore riscontrato negli Schemi di bilancio  
✓ Valore riscontrato nei Dati contabili analitici  
 
 
Fig.49 BILANCI ARMONIZZATI- INTERROGAZIONE CONTROLLI TRA DOCUMENTI- 
VISUALIZZA ESITO CONTROLLI (2 di 2) 


 
 
 
 
100 
20. NUOVA FUNZIONE UTILITA’ 
 
20.1 UTILITA’- Gestione Dati Anagrafici Ente 
 
La funzione, a disposizione degli utenti con profilo Utente Invio (ENTEPAI), Utente 
Responsabile (ENTERES), consente di inserire o modificare le informazioni anagrafiche 
dell’ente che andranno a comporre la pagina iniziale del Rendiconto di gestione elaborato 
in PDF. 
Prima di descrivere le modalità operative della funzione si indica il comportamento che essa 
assume quando si utilizzano pulsanti o icone comuni a più pagine della funzione stessa:  
✓ Il pulsante ANNULLA consente di terminare l’operazione senza apportare modifiche  
✓ Il pulsante SALVA registra le informazioni inserite dall’utente  
✓ Il pulsante produce il file Excel con i dati prospettati nella pagina riportando le 
stesse informazioni contenute nello schermo, i parametri di ricerca selezionati e 
specificando la data/ora dell’estrazione.  
La prima pagina contiene le seguenti colonne, vuote al primo accesso alla funzione, 
valorizzate invece se l’ente ha già effettuato l’inserimento delle informazioni richieste:  
• Codice ente Bdap, precaricato con il codice Bdap dell’ente che sta operando  
• Denominazione Ente, precaricato con la denominazione dell’ente che sta operando  
• Indirizzo, insieme delle informazioni che identificano l’ubicazione della sede dell’ente  
• Città dell’indirizzo indicato  
• CAP, codice di avviamento postale  
• Telefono e Fax  
• Indirizzo Email, indirizzo di posta elettronica ordinaria dell’ente  
• Indirizzo Email Pec, indirizzo di posta elettronica certificata dell’ente • Sito Web, link al 
portale istituzionale dell’ente  
• Partita IVA dell’ente  
• Codice fiscale dell’ente  
• Stemma dell’ente.  
 


 
 
 
 
101 
Nella pagina è presente l’icona  che consente di aprire una nuova pagina dove è possibile 
inserire le informazioni anagrafiche elencate e allegare lo stemma dell’ente, selezionando 
dalla propria postazione un file in formato PNG, JPG, JPEG che non superi i 12 MB. 
 
Fig.50 BILANCI ARMONIZZATI- UTILITA’- GESTIONE DATI ANAGRAFICI ENTE  
 
Sempre nella prima pagina è presente l’icona che consente di effettuare il download dello 
stemma qualora sia già stato inserito in precedenza. Se l’ente ha già effettuato l’inserimento 
delle informazioni anagrafiche, può variare tutti i dati indicati in precedenza, stemma 
compreso, sempre utilizzando  l’icona di modifica; la funzione prospetta in questo caso la 
pagina successiva con i valori impostati in precedenza: una volta effettuata la correzione 
dei campi testuali o la scelta di un nuovo file in sostituzione dello stemma indicato in 
precedenza, si registrano le modifiche richieste premendo il pulsante SALVA. 
 
20.2 UTILITA’- Gestione Email PEC (Funzione presente solo per Comuni, Città 
Metropolitane, Comunità Montane, Unioni di Comuni, Province) 
La Funzione consente, per gli enti aventi le seguenti tipologie:  
✓ CITTA' METROPOLITANE  
✓ COMUNITA' MONTANE  
✓ COMUNI  
✓ PROVINCE 
✓ UNIONI DI COMUNI  
di indicare l’indirizzo di PEC al quale  si desidera ricevere le email certificate inviate dal 
sistema.  
 


 
 
 
 
102 
Prima di descrivere le modalità operative della funzione si indica il comportamento che essa 
assume quando si utilizzano pulsanti o icone comuni a più pagine della funzione stessa: 
 ✓ Il pulsante ANNULLA consente di terminare l’operazione senza apportare modifiche  
✓ Il pulsante SALVA registra le informazioni inserite dall’utente 
 ✓ Il pulsante produce il file Excel con i dati prospettati nella pagina riportando le 
stesse informazioni contenute nello schermo, i parametri di ricerca selezionati e 
specificando la data/ora dell’estrazione. 
La pagina iniziale della funzione riporta: 
 • Codice ente BDAP  
• Denominazione ente  
• Indirizzo Email Pec, presente a sistema, valorizzato o meno a seconda che l’Ente abbia 
già indicato l’indirizzo PEC. 
 
Fig.50 BILANCI ARMONIZZATI- UTILITA’- GESTIONE EMAIL PEC (1 di 2)  
Nella pagina è presente l’icona che consente la prospettazione di una combo box con 
l’elenco degli indirizzi PEC presenti per l’ente, dopo aver selezionato l’indirizzo PEC 
desiderato, premendo il pulsante SALVA, viene registrata l’associazione richiesta.  
 
Fig.50 BILANCI ARMONIZZATI- UTILITA’- GESTIONE EMAIL PEC (2 di 2)  


 
 
 
 
103 
Se per l’ente che accede alla funzione non esiste nemmeno un indirizzo PEC, la funzione  
invia un opportuno messaggio con lo scopo di invitare l’ente ad utilizzare i corretti canali per 
l’introduzione dell’indirizzo nella anagrafica Bdap in modo che venga poi recepito 
automaticamente dal sistema bilanci armonizzati e l’ente possa successivame nte 
confermarlo come valido 
 

